Halo. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Teman-teman semua. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Silakan bagi teman-teman timnya bisa di-follow up jika ada yang belum bergabung dalam Zoom meeting ini. ni ee kita mulai ya, Teman-teman semua. Selamat. Bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Halo teman-teman semua, selamat malam dan salam sejahtera untuk kita semua. Terima kasih atas waktu dan kehadirannya di malam hari ini untuk mengikuti Technical Meeting 2 Mapit Competition 2026. Ee perkenalkan saya Esprali Putri sebagai fasilitator dan MC yang akan memandu jalannya kegiatan pada malam hari ini. Ee sebelum itu izinkan saya menyampaikan terlebih dahulu rangkaian agenda yang akan kita lalui bersama. Baik, eh pada Technical Meeting 2 ini kita akan membahas beberapa hal penting terkait pelaksanaan kompetisi ke depannya. Di antaranya yang pertama mengenai ee boleh di next slide. Boleh tolong di next slide. Nah, oke. Yang pertama mengenai pemaparan materi MAPIT Apps and Survei System eh yaitu membahas workflow, survei digital, dan pengumpulan data. Yang selanjutnya pemaparan materi mapid documentation and maps eh yaitu membahas cara membaca dokumentasi serta pengenalan eh mapaps. Yang ketiga, sesi tanya jawab untuk memastikan teman-teman semua memahami seluruh informasi yang telah disampaikan. Ee baik ee mohon teman-teman dapat mengikuti seluruh rangkaian acara ee ini sampai selesai agar tidak ada informasi penting yang terlewat. Selanjutnya kita akan langsung masuk ke sesi pemateri yang pertama yaitu mengenai MAP apps and survei system yang akan membahas workflow survei digital serta bagaimana proses pengumpulan data yang akan dilakukan. Untuk menyampaikan materi ini saya persilakan kepada Mas Abil untuk memaparkan materinya. Waktu dan tempatnya kami persilakan. Mas Abil sudah ada dalam Zoom. Sudah ada, sudah ada. Baik, aman ya suaraku masuk. Oke, siap. Ee terima kasih Esya ya. Ee aku buka tapi kecil, Kak. Maaf. Oh, iya. Bentar bentar. Kalau ini kedengaran enggak? Oke, aman. Oke, oke. E, aku dekatin ya. Oke. Ee aku buka. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ee sebelumnya ee selamat malam rekan-rekan sekalian. Kenalin aku Abil ya. dari tim G spesialisnya MEPIT gitu. Di sini akan membersamai rekan-rekan sekalian untuk menjelaskan panduan survei activity gitu. Terutama nanti kita akan membahas tentang eh dua yakni activity dan mission menggunakan Map Apps gitu. Sebelum masuk ke panduannya aku mau intran Mapit Apps ya. Kemarin kan sudah di panduan PRD mungkin dijelasin juga terkait dengan ee tutorial menggunakan Mapit Apps gitu. Jadi ee secara singkat MEPIT Apps ini adalah ee suatu aplikasi yang dikembangkan oleh Mapit sendiri gitu. Gunanya untuk ee sebagai koneksi antara eh Mapit dengan komunitas gitu mengkoneksikan gitu. Ee latar belakangnya juga adanya Mapit Apps eh karena sebelumnya kan komunity kita adanya di WA gitu kan dan WA itu ee grupnya terbatas kayak gitu. Akhirnya MPIT berinisiasi nih gimana sih cara mengkoneksikan ee berbagai orang seluruh Indonesia dalam jangkauan grup yang tidak terbatas gitu. Akhirnya ee terciptalah sebuah MEPIT apps yang sedang dikembangkan terutama ee awal tahun ini ya gitu. Mungkin ee di next ya selanjutnya. Nah, sekarang bagaimana sih cara panduan menggunakan ee survei menggunakan MPIT apps-nya gitu bisa di next slide-nya gitu. Nah, untuk dokumentasi tata cara survei activity yang harus dilakukan untuk ee rekan-rekan sekalian 50 tim yang ee terkurasi ya bisa dican ya dokumen kali ini gitu atau ee mengklik linknya atau apa ya meng-scan ya ditunggu ya. Oke, bisa di-nex di next slide. Nah, ee kenapa sih survei ini ee penting ya untuk sebagai pengembangan webchas ini gitu? Karena survei ini nantinya bukan hanya formalitas nih ya rekan-rekan sekalian ee lakukan untuk ee tim ya gitu. Tapi nanti harapannya survei ini juga menjadi bahan bakar pengembangan webchas yang rekan-rekan sekalian ikuti gitu. Pentingnya yang pertama itu menjadi data training. Yang kedua adalah konten webG sendiri gitu. Data training fungsinya titik foto atau narasi yang diambil nanti akan jadi bahan pengolahan AI gitu. Bisa diklasifikasikan objeknya, ekstraksi teksnya sampai deskripsi kegiatan lapangannya itu seperti apa. Yang kedua itu sebagai konten webgis-nya gitu. data primer membuat hasil webis-nya itu tidak hanya nanti menampilkan data-data sekunder saja, tetapi data primer yang diambil dari lapangan langsung itu bisa memahami wilayah kajian itu lebih dekat detail gitu. Nah, yang perlu disampaikan juga ee di sini adalah kualitas itu akan lebih besar daripada kuantitas. maksudnya meskipun nanti ee datanya diambil sedikit gitu ya, tapi apabila itu dibutuhkan oleh webgis-nya dan menjawab apa permasalahan yang disampaikan webis-nya itu tidak apa gitu. Prinsip utamanya kualitas foto dan kejelasan deskripsi itu lebih penting daripada sekedar banyaknya titik yang akan disurvei seperti itu. Bisa next. Next slide. Oke. Nah, ee apa aja objek yang survei yang relevan? Tentu saja yang harus berkaitan dengan tema ya. Kayak ini transportasi massal. Temanya bisa dipilih seperti aksesibilitas, konektivitas antar moda, ekonomi kawasan, pengalaman pengguna dan lain sebagainya. lokasinya bisa di halte, stasiun, terminal, shelter, titik transit di dalam moda atau lokasi relevan yang dipilih. Wilayahnya juga bebas di Indonesia selama konsisten dengan area studi yang dipilih gitu. Bentuk datanya nanti ada dua tadi yang disampaikan yang berkaitan misi itu nanti datanya terstruktur dan activity itu tidak terstruktur gitu. Keterkaitannya setiap data harus dapat dijelaskan hubungannya dengan masalah dan solusi dengan webGIS yang akan dilakukan. Next. Nah, siapa saja sih yang terlibat dan bertanggung jawab dalam ee survei kali ini? Ya, yang pertama ada ketua tim, yang kedua ada anggota tim, ada surveior pendukung, koordinator tim, dan juga panitia gitu. Nah, ketua tim nanti fungsinya mengisi form ya, beberapa form. Ada form A, mengajukan form B, dan menerima pencairan activity dan pengelolaan pembagian internal itu. Yang kedua, anggota tim. anggota tim ee mengambil data dengan akun yang terdaftar, memastikan foto, koordinat, atribut, dan tagar itu sesuai dengan standar gitu. Yang kedua ada surveyor pendukung. Nah, ketika di rekan-rekan sekalian membutuhkan nih surveyor pendukung diperbolehkan gitu. Boleh tidak anggota tim atau tim yang kompetisi ee boleh dibantu jika direncanakan sejak awal ya. User geame MAPIT-nya nanti harus dicantumkan nih di form A gitu. Yang keempat ada koordinator tim. Koordinator tim nanti fungsinya adalah mendampingi tim, memvalidasi data, memeriksa klaim, memberikan daftar perbaikan, dan menjadi kal komunikasi resmi. Gitu. Apabila ada kebingungan nanti silakan nanti akan ada pembagian koordinator tim gitu. Panitia menetapkan hasil pemproses rimbers dan berukona melakukan pemeriksaan hasil akhir lapangan. Bisa di-nex. Nah, ee secara melibatkan survei pendukung, tim boleh meminta bantuan rekan di luar anggota resmi untuk ikut mengambil data dengan sejumlah ketentuan berikut. Yang pertama dientakan sejak awal. Jumlah orang yang akan diajak ditentukan lebih dulu dan dicantumkan di form A sebelum survei dimulai. Penambahan di tengah periode perlu pemberitaan tertulis ke panitia ya gitu. Yang kedua adalah pendaftaran akun. Setiap surveyor pendukung wajib punya akun Geomapit. Username-nya dituliskan di form A. Titik dari akun tak terdaftar tidak dihitung. Tanggung jawab. Seluruh data yang dihasilkan survei pendukung menjadi tanggung jawab tim termasuk kualitas, keaslian, dan kepatuhan etika lapangan. Batas intensive activity. Nah, batas intensif activity ini berkaitan activity ya, tidak mission. Pelibatan survei pendukung tidak menambah platform intensif activity. Batas fee tetap berlaku per tim bukan per orang. Nanti eh batas fee-nya akan jelaskan di slide selanjutnya. Terus intensive mission. Surveor pendukung yang mengerjakan misi atas nama sendiri berhak klaim ke rekeningnya sendiri sama seperti anggota tim. Kemudian pembagian V activity. Kompensasi bagi surve pendukung dari intensive activity bila ada adalah urusan internal tim tidak diatur maupun ditanggung jawab panitia. Next. Nah, eh tadi kan ada dua ya yang selalu disebut ada activity dan mission gitu. Bedanya apa yang activity itu sifatnya wajib ya. Sedangkan mission itu opsional. E sekali lagi aku tekankan buat activity itu wajib sedangkan untuk mission itu opsional gitu. Jadi wajib berkaitan dengan activity community maps ya. nanti adalah activity yang dibuat di grup ini ya, connected feature eh dibuka connected feature gitu ya. Terus isinya apa? Seperti narasi cerita, judul, deskripsi, foto atau video koordinat gitu. Nanti wajib menggunakan tagar hashag nama tim pada setiap entry gitu dan terikat pada periode 13 sampai 30 Agustus 2026 ya periode surveinya. Intensifnya 3.000 per titip atau maksimal 100 titik. klaim sekali di akhir oleh ketua tim gitu. Klaimnya sekali di akhir. Sedangkan yang mission ini opsional ya, ada tiga pilihannya. Ada properti, stroke menu go. Formulirnya nanti terstruktur dengan atributnya itu udah baku apa aja dan tidak bisa ditambah. Tidak perlu tagar yang seperti activity gitu. Identifikasi via akun apa saja yang terdaftar. Tidak terkait timeline activity ya gitu. Tarif challenge tetap Rp50.000 R per ambang batas gitu. Jadi properti go ketika mendapat 100 titik akan dirembes Rp50.000, menu Go 100 titik akan dirembes Rp50.000 dan struggo per 30 titik eh Rp50.000 gitu. Klaim bertahap oleh masing-masing pertahap peserta. Jadi akan ketika sudah memenuhi 100 titik dicek oke langsung dikirim ke akun yang melakukan survei eh optional mission seperti itu. Next. Bisa next. Tes. Tes. Aman enggak ya suaraku? recording stopped. Oke. kelebihan ee ke belakang. Nah, ini ya tadi. Oke, bisa next. Nah, yang pertama perbedaan activity dan mission ya. satu yang tadi activity wajib dan mission itu opsional. Sifat datanya yang activity itu naratif, semer, struktur, judul, deskripsi, media progress nanti eh terstruktur atribut baku sesuai formulir misi gitu kayak penulisan. Nanti yang perlu diperhatikan adalah activity nanti bercerita bahasa sehari-hari seperti unggahan medsos tanpa istilah-istilah yang tidak dipahami oleh eh orang awam ya gitu. Karena ini kan di grupnya connected dan tidak hanya e rekan-rekan sekalian ya MPIT yang eh melakukan activity gitu. Jadi nanti akan ada dari komunitas MEAPIT lain yang tidak ikut kompetisi juga akan mengunggah di activity gitu. Jadi usahakan bahasanya seperti bahasa sehari-hari gitu. Kemudian mission-nya yang mengikuti pilihan format yang sudah disediakan. Terus tujuannya ee activity itu bisa merekam observasi, kondisi, cerita lapangan sebagai data training dan kota wis. Sedangkan nanti mission-nya ini ya melengkapi basis data yang kiranya di wilayah ee rekan sekalian itu masih kurang gitu dapat dilengkapi seperti itu. Ee kemudian contohnya dokumentasi kondisi halte, keluhan pengguna, kegiatan komunitas, keramaian jam sibuk untuk activity. Sedangkan mission ya contohnya data property go struk go dan menu kekuatan nanti activity kontex cocok digunakan untuk olahan AI klasifikasi foto, ekstrasi tes dan peringkasan itu sediakan mission mudah diolah menjadi indikator skor atau analisis spasial lainnya peran di webis-nya activity bisa jadi layar utama pengayaan storyting dan validasi sedangkan mission itu nanti layar pendukung analisis dan data statistik Next. Nah, timeline survei activity 2026 yang perlu diperhatikan ya. Tanggal 9 kemarin sudah pengumuman 50 tim terkurasi. Tanggal 11 yakni malam ini adalah technical meeting survey activity. Tanggal 15 Agustus adalah deadline form A yakni pengumpulan rencana survei activity oleh ketua tim seperti itu. Terus 13 sampai 30 Agustus periode pelaksanaan survei lapangan. Nah, K15 deadline ee akhir pengumpulan ee form A ya. Ketika sudah disetujui baru bisa mulai surveinya. Nah, ketika tanggal 13 sudah disetujui atau sebelumnya bisa mulai di tanggal 13 ya apa survei lapangannya gitu tanpa menunggu tanggal 15 batasnya gitu. Terus tanggal 30 Agustus pukul 23.59 359 itu adalah data dan form B adalah ee nanti ketua ee submit hasil dari activity itu berapa gitu. Terus untuk mengklaim hasil intensif hasil survei di akhir yang pertama kemudian tanggal 1 September hasil verifikasi akhir dan record survei gitu dan 2 September adalah maksimal pencairan RER activity gitu. Penting timeline ini hanya mengikat untuk activity gitu ya. Sedangkan mission berjalan sepanjang challenge dibuka oleh Mapid dan pencairannya mengikuti tiap klaim valid itu. Jadi, timeline di atas adalah timeline activity. Eh, untuk mission-nya itu setiap titik yang tersubmit nanti akan muncul form namanya form C dan form C itu bisa diisi ketika sudah dicek datanya langsung dikirimkan ke rekening anggota yang klaim ke form C tersebut. Kemudian next. Nah, alur pelaksanaan survei activity ya bisa persiapan akunnya yang terdaftar mau ikut survei apa aja. Perencanaan nanti disubmit di form A, kemudian verifikasi persetujuan koordinator ditetapkan juga kemudian baru survei. Nah, survei sudah terkirim ee mau mission C atau eh mau mission atau activity ya gitu. Kalau mission nanti klaim-nya di form C, tapi kalau activity kimnya di form B gitu. Terus divalidasilah data-datanya, mission atau activity-nya kemudian dicairkan. Eh, critical pad-nya di bawah ada form A adalah sebelum survei activity dalam 13 sampai 30 Agustus. Klaim activity paling lambat 30 Agustus 2359 WIP gitu. Mission dapat diklaim setiap ambang batasnya tercapai dan misinya masih ada di Mapit apps. Lanjut. Nah, alur pengambulan satu titik ya ini cepat aja. Yang pertama dibuka mapit apps-nya, kemudian pilih menu mau di activity, community maps, dan mission untuk bagian opsional gitu. Kemudian berdiri di lokasinya pastikan iconnya terkunci ya, nanti ada kayak ee titik du terus GPS-nya gitu. Titiknya jangan lupa di lokasi yang diambil. Kemudian foto fotonya langsung menggunakan kamera untuk bagian eh mission gitu. Jadi nanti akan ada watermark dari MIC-nya. Kemudian isi data lah. Kalau activity ya berarti judul deskripsinya fotonya apa aja. Kalau mission atribut wajibnya seluruhnya harus lengkap. Kemudian cantumkan tagar khusus activity pastikan tagarnya hashag nama tim tercantum pada judul atau deskripsinya ya gitu. periksa ulang pin koordinatnya apakah sudah sesuai ejaan nama tempatnya dan kesesuaian foto dengan isiannya gitu. Kemudian simpan dan kirim gitu. Lanjut. Nah, ceklis persiapan sebelum survei yang pasti akun dan aplikasinya sudah siap, perangkatnya siap, rencana area studi yang disapmit di form A, kemudian daftar pelaksana anggota siapa aja kalau pakai survei pendukung ditulis juga eh apa akunnya, akun GEOMPIT-nya. Kemudian rekening mission. Eh, setiap pelaksanaa mission menyiapkan rekening pribadi ya, karena pencarian pencairan tidak via ketua tim. Nah, ketua tim tadi yang activity aja. Kemudian form A, ketua tim submit paling lambat 15 Agustus 2026. Next. Lanjut. Nah, ini adalah yang pertama yang wajib ya tadi activity community maps, cara menulis cerita lapangan. Nah, nanti ee penulisan ceritanya adalah bentuk cerita bukan kode atau singkatan-singkatan ya. Dapat dipahami orang nonjis juga. menghindari jargon internal kata-kata yang cuma ee satu tim yang tahu aja gitu. Berdasarkan apa yang benar-benar diamati di lokasi, satu peristiwa atau objek pengapatan sama dengan satu activity. Fotonya lokasi dari langsung ya, lokasi langsung bukan internet, street view atau AI gitu. Contoh deskripsi yang baik ini apa yang dilihat, di mana, kapan, kondisi spesifik dan dampak bagi pengguna. Terus ee diberi hashtag nama tim gitu. Lanjut. Kewajiban tagar nama tim ya. Yang pertama formatnya tanda pagar diikuti nama tim tanpa spasi. Contohnya tim Geo Nusantara. Gunakan penulisan yang sama persis pada seluruh data entry ya gitu. Letaknya boleh diletakkan di akhir deskripsi yang penting konsisten dan mudah ditemukan. konsistubah antar anggota maupun surveyor pembantu nanti misalnya tim de nusantara jangan apa spasinya besar kecilnya gitu harus terbaca sebagai nanti kalau beda-beda terbaca sebagai tiga tim yang berbeda pendaftaran bentuk bakar tagu nanti dituliskan di form A gitu dan tidak dapat diubah setelah survei berjalan berlaku untuk semua pelaksana anggota tim maupun surveior pendukung wajib memakai tager yang sama akibat Bila tidak dicamtukan, titik tanpa tagar tidak beresiko terekam sebagai capaian tim dan tidak dihitung dalam klien insentif. Lanjut. Nah, contoh objek yang relevan untuk activity ya. Tema transportasi massa ada fasilitas, ada shelter, papan informasi, aksesibilitas ada trotoaran, rem, building block, penyeberangan, terus antar moda ada ojek, angkot, partis, sepeda, drop off, titik perpindahan, terus hambatan ada PKL, parkir liar, genangan. jalan rusak, jalur menyempit gitu. Terus pengalaman ada kepadatan, antaian waktu tumbuh kayak gitu. Terus ekonomi, aktivitas perdagangan keramaian sekitar simpul transportasi seperti apa? Tanggar nama tim harus konsisten tadi ya diingatkan lagi. Lanjut. Kualitas deskripsi hindari versus lakukan. Nah, contohnya yang pertama nulisnya cuma hal rusak tanpa ada hashtag-nya gitu. Contoh yang baik ada alp bocor bla bla bla bla bla gitu. Terusnya konsisten yang tidak boleh adalah singkatan-singkat ops, ektivitas tiga kondisi buruk gitu. Nah, itu kan kurang bisa dipahami ya untuk semua orang. Nah, bagusnya itu ada contohnya jalur pemandang bla bla bla bla # tim nusantara. Next. Lanjut. Ketentuan khusus activity satu peristiwa atau objek pengamatan sama dengan satu activity. Jangan mengulang objek yang sama hanya untuk menambah jumlah titik ya. itu objek yang sama boleh didata ulang hanya bila kondisinya berubah signifikan dan perubahan itu dijelaskan pada deskripsinya. Deskripsi tidak boleh berisi karakter pengisi yang random seperti strip x tes tes tes tes atau kalimat yang disalin berulang antar titik. Foto wajib diambil langsung di lokasi pada saat pengamatan bukan foto lama, foto internet tangkapan layar atau gambar tagar hashag nama tim wajib ada pada setiap data entrynya. Next. Nah, yang selanjutnya adalah mission atau challenge reguler Mapit ya gitu. Sebenarnya ini adalah challenge yang eh dilakukan oleh eh Mapit ya gitu tiap bulannya gitu. Dikerjakan bila tim ingin memperkaya data kuantitatif wilayahnya. Klaim dan pencairan tidak menunggu akhir periode activity. Yang pertama tidak wajib. Yang ketiga ambang penuh. Jadi bisa diklaim apabila sudah ada syaratnya yakni 100 titik buat property go bisa diklaim eh V-nya segitu terus Rp50.000 struk go 30 titik diklaim Rp50.000 menu go 100 titik diklaim R550.000 ee terus ee ke rekening pribadi ya gitu. Jadi meskipun ee ini ke rekening pribadi tapi form A nanti harus tetap ditulis ya ikut properti go dari tim ee A siapa aja gitu biar diprioritaskan pengecekannya gitu. dua tidak oh iya tidak terkait ee sama periode activity ya 13 sampai 30 Agustus gitu selama misionnya masih ada di ee aplikasi Mapit Apps. Kemudian klaim bertahap tadi ketika di di sudah memenuhi batas ambangnya 100 titik nanti akan dicek kemudian dicairkan ke rekening yang melakukan survei itu. Kemudian dapat memenangkan challenge booter. Nah, ini nanti dicek di deskripsinya ya gitu. Nanti akan ada challenge booster. Nah, sekarang ada berarti ee ada yang booster ada Strukgo dan menunggu ya gitu. Ketika ee di periode challenge booster itu 10 orang tercepat itu akan mendapatkan Rp100.000 ya setiap 30 titik gitu. Dan menurut gua juga di challenge poster gitu 10 yang tercepat dan valid nanti akan mendapatkan Rp100.000. tiga jenis misi opsional itu. Next. Nah, buat properti go mendokumentasikan properti yang dipasarkan ya. Ini sudah ada sebelumnya juga itu ketentuan khususnya satu properti satu titik. Jangan mencatat properti yang sudahudah diambil orang dan jangan di jalan yang berbeda-beda. Jangan mengambil properti yang sudah terjual terus iklannya ditempel bukan di lokasi propertinya. Biasanya di tiang listrik ibu padahal di sana itu tidak lokasi propertinya gitu. Selengkapnya kriteria syarat-syaratnya nanti diklik ya pada bagian pojok itu ada titik informasi. Nah, nanti dibaca ketentuannya. Terus lanjut ada menu go. Next. Oh, ada stroke go ya. Ini ini mengumpulkan data real transaksi ya gitu. Satu stroke adalah satu titik dan tidak boleh dipecah. Misalnya nanti ee ngakalin nih di warung itu nanti stroke-nya di beda-bedain terus dian. Nah, itu dia bisa ya. Terus usia stroke minimal maksimal 3 hari ke belakang. Jadi ee jangan stroke yang usang, tapi 3 hari ke belakang yang diperbolehkan gitu. Terus tanpa stroke warung gunakan tangkapan layar atau foto catatan harga. Terus ee kaburkan ee informasi yang sensitif itu dilarang memakai stroke jug orang lain. Eh selanjutnya nanti deskripsinya klik tanda informasi juga di challeng-nya. Next. Menu go juga seperti itu. Namunasikan profil tempat makannya. Terus ketemu khususnya satu tempat sama dengan satu titik. Perdalan keliling catat pada atributnya mobilitas ya gitu. Hindari memotret wajah kembali atau penjual tanpa isinya. Terus klik tandai pada setiap misi dan baca deskripsinya secara lengkap. Next. Oke. Nah, ee standar data yang lolos validasi ini kayaknya istirahat dulu ya. Oke. Kalau istirahat sebentar aman ya. Oke, kayaknya lanjut aja ya. Aman enggak? Oke. Nah, ee selanjutnya ee standar data yang akan lolos validasi yang pertama itu berkaitan foto. Fotonya harus tajam, tidak buran, objek yang fokus, pencahannya cukup, teks penting terbaca, bukan foto yang internet atau AI tadi ya. Terus atributnya juga lengkap, harganya semua mixin nanti dilihat di ee deskripsinya gitu. Terus untuk khusus yang mission ini eh fotonya diambil dengan kamera langsung ya buat mission. Kalau activity eh nanti enggak ada watermark-nya. Ini khusus mission aja ada eh simbol mapping-nya. koordinat ambil di lokasi objek tunggu stabil bukan dari kantor kos kendaraan yang maju gitu dan privasi mohon ee seminimal seminimal mungkin itu dihindari ya gitu buat wajah, plat nomor, data pribadi atau NIK ya ini terlihat-lihat. Next. Nah, kriteria valid perubaikan atau ditolak yang valid tentu saja akunnya terdaftar koordinat sesuai objek, isian lengkap dan masuk akal. Foto asli jelas sesuai objek dan tidak duplikat. Aktivity harus dalam rentang 13 sampai 30 Agustus dan ada tagar nama timnya. Kemudian perlu perbaikan ada kekurangan minor yang masih diperbaiki. Misalnya foto kurang jelas atau deskripsinya itu terlalu singkat banget. Kemudian ditolak duplikasi pakai PPS, foto tidak asli, isian asal objek tidak sesuai definisi, melanggar privasi atau etika atau data di luar periode yang berlaku. Self check kalau data tidak bisa di dibeda ee dibedakan secara lokasi, foto, narasi, dan kepatuhannya gitu. Juga dicek masing-masing dulu sebelum dikumpulkan. Next. Nah, dua skema intensif ya tadi. Eh, yang pertama activity nanti klaimnya ke ketua tim sedek mission itu adalah ke peserta masing-masing gitu. Eh, 3.000 dikali titik valid maksimal adalah 100 titik 300.000 per tim. Titik ke 101 tetap berguna sebagai konten webgis tetapi tidak bisa menambah intensif ya. Jadi ee maksimal buat setiap tim adalah Rp300.000. Misalnya mau nambah menjadi 400 titik yang sisanya berarti 300 titiknya tidak bisa diklaim sebagai intensif. Itu 100 titik 300.000 75 titik berarti 225.000 225.000 40 titik 120.000 dan sebagainya. Sedangkan mission 50.000 per ambang mission ya gitu. Property goal 100 titik, stroke goal 30 titik, menu goal 100 titik. Klaim bisa beruang setiap ambang tercapai dan dinyatakan valid. Misalnya struko 60 berarti kan dia dua kali ambang batas 30 titik dapat Rp100.000 terus struko ee 55. Nah ee dapatnya kan 30 berarti Rp50.000 dan sisanya masih 25. Nah 25-nya ini masih belum bisa diklaim. Jadi harus di ee penuhi jadi ee tambah 5 titik lagi biar dapat Rp100.000 kayak begitu. Selanjutnya property go 99. Nah ini belum bisa diklaim berarti tambah satu titik lagi. Next. intensif activity wajib ya gitu. Nilai titiknya 3.000 berlaku untuk setiap titik satu activity yang terverifikasi. Jumlah titik maksimal 100 titik. Titik ke 100 dan seterusnya bisa dipakai untuk websit tapi tidak menambahkan intensif eh klaimnya ya gitu. Jadi tetap maksimal Rp300.000 perlaku per tim bukan per orang. Penerima pencairannya nanti ke ketua tim kayak gitu. Next. Untuk intensive mission ini tadi opsional buat misi mengikuti taraf challenge yang berlaku tetap di map tidak dipengaruhi oleh capaian activity. Misalnya property go 100 titik nilai klaimnya R.000 ke penerimanya ke rekening peserta masing-masing gitu. Terus contoh perhitungan misinya ada di bawah ya gitu. Strukur 55 titik 150 sisanya 25 titik belum genap gitu. Jadi Rp50.000 aja yang dapat diklaim. Terus menunggu 2 kali ee Rp50.000 ya. Itu sisanya 50 itu belum bisa diklaim dari dapatnya Rp100.000. Next. Nah, klaim verifikasi dan pencairan. Perbedaan paling penting. Activity adalah klaim tim sedangkan mission ada klaim individu. Gitu. Yang pertama, activity form A. Penganjunya nanti ketua tim, waktunya sekali di akhir, deadline-nya 30 Agustus 2359. Penerimaannya satu rekening ketua tim. Pencairan eh paling maksimal data valid adalah 2 September. Jadi setelah 2 September itu maksimal banget, nanti akan dikirim ke rekening masing-masing 3 hari setelah verifikasi pengajuan verifikasi final ya tanggal 2 September gitu. Kemudian tanggung jawab pembagian internal di luar tanggung jawab Mapit atau panitia misalnya nanti ngajak beberapa orang. Nah ketika di activity nanti pembagiannya sudah kita serahkan ke ketua tanpa tanggung jawab MPIT lagi. Terus mission form C pengacunya masing-masing peserta atau surveyor pendukung. Waktunya bertahap setiap ambang titik tercapai. Penerimanya rekening pribadi peserta pencairan menyusul setiap klaim valid tidak menunggu sampai 2 September di akhir ya. Tapi ketika valid klaim target terus ee apa diteliti bisa langsung dicairkan ke rekening masing-masing peserta. Koordinator memvalidasi foto isian koordinat duplikasi dan kelayakan klaim sebelum dana dicairkan. Next. Nah, form A, form B, form C bedanya apa? Form A itu nanti isinya rencana survei activity. si ketua tim waktunya sebelum survei paling lambat 15 Agustus ya tadi area stud ke titik daftar pelaksana zona jadwal pemanfaat data nanti diisi di form A terus form B eh klaim activity diisi oleh ketua tim waktunya setelah survei selesai paling lambat itu 30 Agustus gitu rekap titi activity dan rekening ketua tim untuk pencairan satu kali terus klaim mission diisi oleh peserta yang memupukan titik setiap waktunya setiap ambang mission tercapai nama calon user name, jumlah titik, data rekening, saran, dan kesan juga di form C. Next. Nah, etika keselamatan dan privasi yang harus dipatuhi juga kualitas data tidak boleh mengkorbankan isinya keamanan dan perlindungan data pribadi gitu. Etika di lapangannya kalau ee ee ditanya orang bisa perkenalan tinggi, jelaskan tujuan, minta izin sebelum foto area privat atau usaha menu. Hormati penolokan dan jangan menggangu aktivitas. keselamatan survei lebih baik di siang atau sore, hindari sendirian di malam hari gitu. Jangan berdiri di badan jalan saat memotret. Ee kemudian survei bila cuaca atau situasinya berbahaya gitu. Privasi das data jangan ambil data sensitif tanpa izin. Kaburkan data pribadi pada bukti bayar misalnya dan data mentah Mabit atau partner tidak boleh disebarkan. Larangan berat pakai PS, foto palsu atau AI, duplikasi sistematis, struktur rekayasa, akun tidak terdaftar, tagar tim lain, dan penyalahgunaan data kompetisi, gitu. Next. Nah, kesalahan yang paling sering untuk mengurangi klaim ya, yang pertama akunnya tentu belum terdaftar termasuk akun surveyor yang pendukung atau membantu tagar salah atau tidak ada entiti berisiko tidak terbaca sebagai capaian tim. Kemudian mission missionnya belum benar. Amba titip penuh wajib tercapai sebelum. Kemudian datanya belum sinkron. Tersimpan di perangkat tapi belum terkirim saat ditline. Kemudian foto tidak terbaca. Biasanya stroke menu papan promosi tidak bisa diverifikasi karena blur. Kemudian rekening form C tidak sesuai. Nama pemilik rekening harus sesuai dengan identitas peserta. Next. Nah, ada koordinator tim pendamping ya. Penugasannya yakni panitia akan membagi 50 tim ke seah koordinator. Nanti ada tiga tugas utamanya memeriksa hasil klaim yang diajukan tim dan melakukan validasi titik baik activity maupun mission. Tugas pendukungnya menjawab pertanyaan teknis, mengingatkan tenggan, menyampaikan daftar titik yang perlu diperbaiki beserta alasannya kenal komunikasi seluruh mengenai data klaim pencairan disampaikan melalui koordinator. Batas kewenangan koordinator tidak berwenang mengubah data tim maupun menaikkan nilai klaim. waktu pemeriksaan koordinator memeriksa klaim yang masuk secara berkala selama periode survei tidak mengubah seluruh tidak menunggu seluruh periode berakhir. Next. Nah, ini adalah pembagian koordinatornya ya dari nomor 1 sampai 17 nanti bergabung ke koordinator namanya Regi terus ee nomor 18 sampai 34 nanti koordinatornya Fati namanya. Kemudian 35 sampai 50 koordinatornya namanya Reza. Next. Nah, catatan penting. Ketua tim jangan lupa untuk submit form B sebelum semua titik Oh, ketua tim jangan submit form B sebelum semua titik tim terkumpul karena tidak bisa direvisi atau tambah setelah submit lagi. Yang kedua, mission tidak dapat disurvei. Yang perlu diperhatikan adalah jam 0.00 sampai 7. Nanti di Mapit apps-nya itu tidak akan bisa dibuka di jam ee sore sampai 5 ya karena dilakukan pengecekan data nih gitu tiap harinya gitu. Jadi hindari survei di jam jam .00 sampai 5 sore gitu. Kalau bisa pagi ya pagi dengan di jam 1 jam itu. Kemudian komunikasi kepada koordinator dilakukan pada hari dan jam kerja. Saya mau ee cek minta bantuan koordinator nanti jamnya jam 09.00 pagi ya. Pentianya sampai ee sori ya 17.30 ini revisi ya 17.30 WIB. Kemudian ketua tim wajib gabung grup survei activity websit competition 2026 di Mapit apps. Nanti ketua tim wajib di grup gabung di grup di Mapit Apps namanya Survei Activity WebG Competition 2026 gitu. Next. Nah, ini mungkin beberapa pertanyaan ee yang sering muncul ya. Semua survei wajib, jawabannya tidak, hanya activity yang wajib. Mission-nya opsional boleh pakai atau tidak gitu. Terus kapan activity dilakukan? Khusus activity hanya tanggal 13 sampai 30 Agustus 2026. Klaim form paling lambat 30 Agustus 2359 WIB. Mission dibatasi sampai 30 Agustus, tidak, tapi mengikuti challenge reguler mapid yang sedang dibuka gitu. Jadi eh keluar dari eh timeline survei ini mission tetap dibuka untuk berkaya asalkan ada challenges-nya di Mapit apps. Uang activity ke siapa? Satu rekening ketua ke ketua tim. Pembagian internal itu nanti urusan tim. Yang penting sudah masuk ke rekening ketua tim. Pembagiannya nanti diserahkan ke ketua tim. ee tanpa ada campur tangan MPIT ya gitu dan harus dipertanggungjawabkan. Kemudian uang mission ke siapa? Ke rekening peserta yang mengumpulkan titik dan memenuhi target. Terus boleh dibantu teman luar tim? Jawabannya boleh. Asalkan direncanakan sejak awal dan username-nya didaftarkan di form A. Oke. Ee next-nya ada lagi enggak? Sepertinya itu. Oke. Nah, selanjutnya bisa dilanjutkan, ya. Baik, ee terima kasih banyak kepada Mas Abil yang telah memaparkan materinya yang sangat informatif mengenai MAPID Apps and Survei System. Eh, selanjutnya mari kita ke pemateri yang kedua yaitu mengenai MAP documentation and Maps yang akan membahas eh mengenai cara membaca dokumentasi serta pengenalan Maps. Kepada Mas Egi kami persilakan. Oke. Ee makasih ee Es ya selamat malam semuanya ee teman-teman ee ini ya mungkin ee perkenalan lagi aja. Ee sebenarnya kemarin kita harusnya sudah pernah ketemu ya dan sekarang ee saya coba langsung ke apa ya sesuai sesuai janji kemarin gitu. kita akan coba ke dokumentasi untuk ee FI. Nah, mm tadi pemaparan Kak Abila ee cukup ini juga ya cukup panjang dan ee emang emang di emang mungkin dikhususkan gitu di hari ini se banyaknya disurvei karena di ee sesuai dugaan ya kemarin juga banyak sekali dari teman-teman yang ee menyinggung soal ee survei ini dan mungkin kalau ada yang tadi yang ditanyakan kan bisa dicatat dulu lah gitu ya. Takutnya keburu lupa karena kekip oleh ee yang sekarang season sekarang ee aku gitu ya. Itu boleh tuh atau kalau mau langsung chat di ee Zoom juga kayaknya enggak apa-apa l ya gitu ya karena nanti mungkin panitia akan ee ngebacain juga. Nah, sebenarnya ee oke sebelum ke sini deh, sebelum ke sini karena mungkin ini ee akan teknis gitu ya. Di sini yang hadir gitu ya, yang hadir ee ya harapannya semua tim hadir ya. Tapi dari berapa ya ini? Dari 143 banyak juga ya itu yang ee hadir dan ee mungkin mewakili sebagai tim ee depnya atau tag-nya ya atau yang ngodingnya lah. Tuh boleh tuh ketik satu dulu deh. Pengin tahu nih banyak enggak ya karena takutnya banyaknya perwakilan dan ee ini dan takut enggak gitu. Ee mungkin nanti akan saya aku coba sesuaikan lah gitu. Oke, banyak ya harusnya ini perwakilan yang ngoding-ngodingnya ya. Oke, sip. Ee aku anggap ini cukup mm rata-rata ya cukup rata-rata di ee 232 apa ini? ee aku anggap ee cukup semuanya cukup ee apa ya, cukup bisa memahami ya apa itu API gitu ya. Jadi enggak perlu lagi ee dijelaskan secara detail. Nah, tapi ini ee share screen-nya kayaknya aku aja deh enggak apa-apa karena biar langsung kita akses ke ee dokumentasinya. Oke, siap. Terima kasih. Mm. Oke. Tadi di ee sudah kelihatan aman leh. Oke. Nah, di tadi di slide sudah terlihat ya, bahwa dokumentasi itu ada di ee sebentar ini cara ngecilinnya. He eh. Oke. Entar. Nah, dokumentasi itu ee bisa diakses oleh teman-teman ya di domainnya MAPID di maps. Eh, Mapid. Ke maps. Eh, nanti ke yang ini ya, yang dipar eh navigasi untuk ke doc itu bisa diklik dulu. Oke. Nah, ee sebelumnya sebelum ke sana, sebelum ke sana saya coba sedikit ee share tentang ee sebenarnya data-data juga bisa teman-teman lihat ya di sini di maps. Tuh data yang tadi eh sering kita sebutkan gitu ya. Tadi Kak Abila juga sebutkan ada activities, ada e property go, struk go, menu go itu teh apa gitu ya. Nah, itu eh bisa dilihat. Jadi, di Mapid Apps itu kan eh ya selayaknya geospasial sosial media lah gitu ya. eh user-user Mapid membagikan activity ee kegiatan atau activity ee apapun lah ya selayaknya sosial media yang ada ee lokasinya itu di-share gitu di aplikasi Mapid Apps. Nah, di Mapit Maps-nya yang ini apa si tampilan apa ya? Landing page lah ya. Katakan ini juga ditampilkan sebenarnya. ini kebetulan ee sayanya di Bandung. Jadi ee dia ee pakai GPS ke Bandung. Ee activity itu apa ya? Activity yang kayak gini ya. Jadi di sini mm apa? orang-orang coba nge-share, ngebagikan ee ngebagikan kegiatannya gitu ya, ngbagikan dalam bentuk ya ee foto, video ee dan deskripsi gitu ya. Lokasinya di mana itu di ee sini gitu. Ah, ini putrik ya gitu nih. Ee nah ini activity ini ya. Ini namanya activity. Oke. Nah, ee terus ada juga yang lain gitu. Emm story. Story itu sebenarnya ee ada juga ya kalau kita coba cari ya karena mungkin tadi di Bandung enggak ada story kalau enggak salah. Nah, ini Mas Bagus tuh hari ini kalau story ini enggak enggak dipakai ya karena dia sifatnya temporary cuman ee 24 jam aja. Nah, kalau activity dia kayak post atau pits. Terus coba kita ee search yang di Bandung juga ya. Nah, ada juga kayak properti gitu ya. Kalau properti ini data-data yang hasil mission yang sudah dijelaskan tadi sama Kak Abila. bentuknya kayak gini nantinya. Oke. Ee nah ini properti namanya nama nama campaign-nya property go ya atau stroke gitu. Stroke juga. Nah, atau satu lagi ada yang ee menu gitu. Nah, oke. Nah, ini data-data ini bisa teman-teman ambil melalui ee API yang ada di doc ini ya. Ee tadi pengenalan si bentuk eh bukan bentuk ya. Ya, datanya seperti itu gitu ya. Oke, ee teman-teman bisa coba gitu ya kalau misalkan mau lihat-lihat dulu enggak apa-apa atau coba merhatiin nanti setelah ini coba baca-baca itu enggak apa-apa. Eh, bisa ke maps. Di sini ya ini pengenalan biasa lah ya. Jadi ee ee tentang ini di sini itu ada apa aja. Nah, tapi di doc ini ee dokumentasinya baru ee sifatnya hanya untuk eh base map ya. Oh, sori. Di sini lebih ke ngenalin Mapid Maps itu apa gitu ya. Eh, Mapid Maps itu ya ini salah satu produknya Mapid ee yang mana dia itu punya beberapa service gitu ya. Ya, ada BASMAP yang nanti syarat ee teman-teman untuk mengikuti webgis competition si hasil produk webgis-nya harus pakai base-nya MEPIT. Meskipun Mapid juga ada routing geoc mungkin coming soon-nya isocronasi eh sama tol kalkulasi. Cuman yang sebenarnya diwajibkan hanya di sisi Basemap aja ya gitu. ee sehingga di dokumentasi ini ee mungkin routing dan lain-lainnya tidak ada gitu ya. Jadi hanya di basemap. Oke. Nah, ee lanjut kita akan coba ke eh sisi side bar. Di sini ada eh key. Jadi kalau kita klik ee nanti muncul di sini ya. halaman untuk mendapatkan tuh seperti apa sih? Karena kalau kemarin ee yang mengikuti ya untuk mendapatkan data gitu ya untuk mendapatkan data dan menggunakan basemap itu perlu ada key gitu ya. Nah, eh key-nya ee teman-teman bisa dapatkan di platformnya MEPID di go.mapid. itu ee login saja terus ee tapi harus punya lisensi ee dan lisensi sudah dijelaskan juga ya kemarin sama Kak Hajikri bahwa ee lisensi akan dibagikan melalui redeem code. ee nanti panitia akan ngirim ee itu aku enggak tahu apakah sudah atau belum ee teman-teman gitu ya ee yang apa perwakilannya kalau enggak salah ya dari 50 ya hanya 50 perwakilan saja yang bisa mengakses. Tapi nanti kalau ee ya tinggal di-share aja ya. Gampang sih FA ee share ke teman atau misalkan perwakilannya ketua tapi ketuanya bukan developer ya nanti share aja via chat gitu ya ke ke si developer untuk FIP. Nah, ee caranya gimana ya? Caranya biasalah login terus setelah itu ke bagian dashboard gitu ya, ke dashboard di situ harusnya ada ee tombol atau tab eh map service. Lalu ee kalau enggak ada lisensi biasanya enggak ada ya harusnya gitu. Terus ee nanti akan ada ee dua input nama sama deskripsinya. Untuk saran ee jangan satu ya dibikinnya, tapi ee minimal dua gitu. Jadi untuk basem map 1 ee misalkan namain gitu ya, basem map eh tim apa gitu ee deskripsiin opsional ya sebenarnya tuh terus generate aja. Terus satu lagi buat ee buat ngambil data activities gitu atau ee buat ngambil data mission gitu ya. mission dan activities mau dipisah boleh, boleh gitu ya. Minimal dua lah kayak basemap jangan digabung dengan yang data gitu. Nah, ee terus setelah misalkan jadi gitu ya, nanti akan ada ini akan ada ee random string 24 karakter ee sebagai key-nya ee yang mana teman-teman bisa copy terus ee gunakan gitu. menggunakannya seperti apa ya. Ini kita akan bahas ya. Oke, seperti itu. Sampai sini harusnya aman ya ee gampanglah gitu. Bisa baca-baca lagi ke sini kalau nanti ee tidak tahu. Ingat aja ke Mapid maps.mapi. Gitu. Nah, sebelum ke basemap eh kita coba ke eh datanya dulu ya, mission atau activities. Kita coba ke tab di sini ada di di section panduan ada mission. Nah, di mission ini ee seperti yang sudah banyak dijelaskan ya, mission itu data-data survei ee dengan ee tiga campaign property GO, menu GO, dan struk Go. ee saat ini ya, saat ini cuman ada tiga ini ee di mana ini diisi oleh ya surveyor-surveornya user mapid apps gitu. eh mission ini ee di APAI ini ya, di APAI dokumentasi ini mission disediakan nantinya dalam bentuk eh geogon feature. Eh artinya responnya juga agak Jason sebenarnya yang ee bisa difilter oleh poligon gitu ya. Jadi kalau teman-teman mau ngambil data-data mission untuk apa? untuk timnya itu ee bisa gunakan ee ee apa area dalam bentuk gejest poligon ya. Nanti saya coba ee lihatkan kayak gimana kayak gitu. Karena ee kan si Webgis juga dia ee disarankan punya apa ya? Punya area masing-masing kan ya ee misalkan di Bandung, di Jakarta gitu ya. Ee ininya ee area use case study studi kasusnya gitu ya. Nah, terus oke ee yang selanjutnya untuk otentifikasi ya. Tadi otentifikasi pakai di mana ini di ee di header ya teman-teman ya bukan di query bukan di params untuk untuk mission ya. Ini untuk mission untuk mission itu eh letakannya itu di AP dan eh dia eh backend to back end ya teman-teman. Eh, jadi di-hit melalui eh patch. Mungkin kalau di notde GS itu kan pakai patch atau pakai Axios gitu ya untuk eh di-hit eh back end ke backend. Nah, itu diheer ya. Kenapa diheer ya? Ya, salah satunya biar di-encp aja ya si kalau header sama body kan di-encrypt ya di ee di internetnya gitu, di jaringannya. Nah, lalu untuk struktur ee request umumnya gitu ee dia itu pakai ee pos ya, Teman-teman. Jadi ee kenapa kok pakai pos bukannya untuk ngambil data mah pakai get? Ee enggak enggak enggak selalu ya, Teman-teman. Ee enggak selalu apa buat ngambil data itu dia pakai gate gitu ya. Apalagi untuk ee tipe filter-filternya yang ee cukup ee banyak gitu. Karena kalau get ee URL ee saja gitu. Jadi di situ ya URL URL kan terbatas juga ya panjangnya ya gitu. Beberapa juga ee lumrah gitu ya ee untuk mengambil data itu dia pakai metodenya post gitu di beberapa apa ee teks ee ya teknologi-teknologi apa ee third party lain gitu. itu seperti itu. Nah, body Jason, bodinya Jason yang berisi gejason, poligon, dan eh lainnya ya dan field-field lainnya gitu. Nah, endp-nya endp URL-nya itu ada di eh sini ya, di https eh titik titik2 eh/2*server.mp.tio/web/petition baru mission type. Mission type-nya apa? Karena ini eh mission tab-nya ada tiga ya, property go, menu go, struktur. Isinya seperti ini kayak gitu. Terus headernya apa tadi? Headernya content type-nya dijadikan application/jon ya. Lalu eh XP-nya diisi AP. Nah, ini contoh body request. Body request eh sederhannya gitu ya. Ee wajibnya itu pakai filter ee area gitu ya. Jadi misalkan kalau ini ee filternya itu buy area. Nah, untuk sekarang filter areanya ini belum dibatasi, tapi kayaknya sebentar lagi akan dibatasi ya. Jadi kalau areanya cukup luas itu enggak akan bisa. Jadi paling luas mungkin ya poligon administrasi kota mungkin ya. Ya kayaknya ee masih bisa gitu ya. Tapi kalau setelah itu misalkan teman-teman coba pakai poligon administrasi ee apa provinsi yaitu mungkin untuk sekarang masih bisa tapi kayaknya karena enggak akan optimal bakal ee dibatasi sama tim developernya Mapid gitu. Jadi diusahakan poligon yang tidak terlalu besar untuk mengambilnya dan kalau bisa sudah disimplify gitu ya si bentuknya kayak gitu. Nah, ee karena karena ee kalau enggak disimplify takutnya si body body request Jason-nya terlalu gede juga ada. Itu juga berdampak ya ke kecepatannya gitu kayak gitu. Nah, ee body iya ya body wajibnya dia dalam bentuk ee gejason. Geon itu apa? Nah, ini mungkin teman-teman nanti bisa ulik sendiri ya. Biasanya Geon tuh bentuknya kayak gini. Geon yang eh ini ya yang satu picture gitu. Satu picture itu biasanya ada tipe tipenya poligon P-nya gede gitu. Terus ada coordinat eh pakai S. Terus ini bentuknya array of array gitu. Kalau dia poligon jadi dia eh array-nya bersarang lagi. Lalu koordinat long lat gitu ya. Nah, ini bisa teman-teman ee cari tahu aja tentang ee tipe Jason dengan ee format di spasial tuh ya ini atau namanya gejon ya kayak gitu. Dan ee harus sering tertutup ya artinya koordinat awal ditutup ee dengan koordinat yang sama gitu ya. 6.7 6.3 6.7 6.3 kayak gitu. ini kalau ini berarti bentuknya akan kotak ya. Jadi dia di sini ke sini ke sini ke sini ke sini. Makanya dia ada ee lima gitu. Kalau ini misalkan nge-filter by kotak gitu. Nah, oke. Nah, jadi kalaupun teman-teman eh gejon-nya gede gitu ya, sebenarnya nanti respon dari server MAPID itu tetap akan segitu-gitu aja terus gitu ya. Artinya akan ada limitasi yang ee dikunci per 100 gitu. 100 ee ee 100 data per request gitu. Jadi per request itu ada 100 data. Tapi nanti kita lihat ee gimana caranya untuk mengambil semua. Contoh misalkan kita punya poligon Kota Bandung gitu ya, pengin ngambil semua semua activities yang teman-teman ee survei gitu ya. Ee dan melebihi 100 itu caranya gimana? Nah, nanti ya ini ada ee sebenarnya udah ada dispanya offset ya dia default-nya noh. Nah. Mm. Oke, selanjutnya ee oke. Setiap request hanya akan mengembalikan maksimal 100 data. Jika total lebih dari 100 eh respon. Nah, ini ya bisa dilihat nanti di responnya server itu akan mengembalikan has more true dan eh f total total total mission yang ada di eh area filter tersebut gitu berisi jumlah total datanya. Nah, untuk mengambil data selanjutnya ee tambahkan offset sebanyak data jumlah yang diambil. Contoh, contoh nih ya, request pertama offset-nya kan nol ya, pasti gitu ya, wajibnya nol gitu ya. Ee kalau enggak diisi dia default-nya ke nol. E respon akan mengembalikan eh misalkan ya responnya itu mengembalikan ada total 120 data dan has more-nya true gitu. Nah, untuk mengambil data selanjutnya ya tinggal kirim request kedua gitu ya. kirim request kedua ee dengan offset 100 maka sisanya 20 itu akan ee ada akan ada ke respon dari servernya Mapit. Ee nah ini kalau offset-nya teman-teman langsung bikin misalkan offsetnya ee sejuta gitu ya. Jadi biar langsung keambil 120 apakah bisa? Oh enggak bisa gitu ya. ini enggak bisa karena ee data aslinya aja cuman ada 120. Ketika offsetnya kalian akalin besar banget ya enggak akan ee responnya enggak akan ee 200 ya responnya akan ee 400 ee enggak tahu lupa pokoknya 4x lah ya gitu ee ininya. Jadi offset itu harus lebih kecil dari si total ya. Jadi kalau offsetnya 140 enggak bisa. Tapi kalau offsetnya 120 eh 119, nah itu bisa gitu ya. Dia akan langsung ngembaliin ee sisanya. Sisanya nol sih berarti. Oh enggak. Sisanya satu. Jadi akan ngembaliin data satu ya terakhir gitu. Nah ini bentuk respon ee suksesnya gitu ya. bentuk respon sukses-nya ditandai dengan HTTP kode-nya 200. Ee contohnya gitu ya, nanti ee responnya akan ada success, true, terus message gitu. Terus ada yang pentingnya ini ya, features eh bentuknya udah features, Teman-teman. Jadi eh features eh dengan poin gitu ya. Sehingga kalau teman-teman mau langsung jadikan ke tidak perlu lagi ada proses ee apa ya proses pengolahan kalau pengin langsung nampil ke pron end itu udah bisa langsung gitu ya ee ada ID, ada mission, ada tipe pasti ya tipenya feature. Terus geometrinya apa, koordinatnya apa, eh key ini key dari data gitu ya. sama ee ee mirip-mirip dengan yang ID. Terus ada eh properties. Properties-nya apa aja. Nah, ini beda-beda ya antara eh property go, menu go, stroke go gitu. Itu beda-beda. Nah, terus di sini ada yang pagination yang tadi kita ee singgung di atas ya. Jadi ee contoh kalau ini ya ee dia totalnya ya kebetulan ada 100 gitu ya. Eh, jadi per pengembalian data itu eh 100 gitu. Jadi limitnya ini 100. Ee info gitu, info bahwa limitnya 100. Ini bisa jadi mungkin nanti akan ee entah mapid adjust lagi seandainya 50 ya pasti di sini return-nya cuman 50 maksimal dan ada info bahwa limit 50 gitu. Nah, ini offset 0. Hmm-nya false. Karena apa ya? Karena totalnya juga 100. Jadi ketika offset-nya nol ya sudah langsung kembaliin semua ya kayak gitu. Nah, tapi kalau offset-nya itu kita set jadi dua gitu. Ee nanti respon di sini itu bukan lagi 100 tapi cuman 98 data ee jadi kekip dua kali lah gitu. Nah, eh respon tidak ada data eh seperti ini. Dia http cod-nya masih 200 tapi eh message-nya beda terus feature-nya kosong ya, Ray kosong gitu. Terus di pagination juga total nol, Hmm-nya juga sama false. Kalau responnya error gimana? Error ya dia eh 4x gitu ya, antara 400 atau berapa gitu. eh successs-nya pasti false, terus message-nya apa gitu. Misalkan ini kalau teman-teman enggak pakai body request feature ya nanti dia akan kasih tahu bahwa eh feature itu required di body gitu ya. Terus atau offset tadi melebihi total ya. Kalau misalkan tadi ee iseng teman-teman ngasih 150 padahal datanya juga cuman 100 ya. Nanti bakal kayak gini ya message-nya. Offset 150 ee apa? Out of range. Jadi harus diisinya tuh 0 sampai 99 karena total datanya ada 100 gitu. Nah, ini bla bla bla ya. Teman-teman bisa baca sendiri ee property go kayak gini gitu ya. tadi ee poin pet terakhirnya property go. Terus ee responnya seperti ini. Kalau property go di properties-nya ya, di properties-nya itu ada kategori. Nah, kategori jenis properti, tanggal, alamat, foto, tampak depan, foto spanduk, catatan gitu. Ini yang bisa teman-teman ee olah ya. mau digimanain tuh ya itu ee yang websit-nya teman-teman ee bikin gitu. Terus menu go dan stroke go gitu ya. Ini ee seperti ini untuk mission ya. Oke, ini ada sedikit lagi ya dua ee semoga teman-teman ee terbayanglah caranya gimana. Harusnya amanlah ya. ini mudah gitu buat ee buat yang biasa ngoding dan sudah familiar dengan API gitu. Ini harusnya normal dan umum gitu ya. Oke, selanjutnya kita ke activities ya teman-teman. Kalau ee sudah siap gitu kita ke activities. activities apa ya tadi ya udah dilihatin bahwa activities itu lebih ke kayak postingan sosial media umum di sosmade sosmed ya eh endpinnya ini. Oh ya tetap utentifikasinya pakai dan dia bas back end to back end juga eh strukturnya ini post dia ke server.m.ioiio IO eh endpoint-nya tetap terus slashweb/cetition/activities gitu. Eh karena kalau activities enggak ada kayak tadi ya eh tiga tipe ya cuman activities ya activities doang gitu. Eh terus content type sama application Jason key. Apak-nya boleh disamain dengan mission silakan. Eh, body bodinya sama dia bentuknya picture eh picture gejason ya poligon juga di tapi di sini ada beberapa parameter lain. Oh, sori. Tadi mission itu sebenarnya ada paramet bisa se ee teman-teman nanti coba aja ya. Eh, di mission itu bodinya itu selain feature sama offset kalau enggak salah bisa juga sebenarnya ditambahkan ee apa body-body lain. Seandainya con ee tapi nanti aku ini lagi dulu ya, konfirmasi lagi dulu ya. ee misalkan tanggal nih. Tanggal itu harusnya bisa tuh misalkan di body mana body body di atas ya bisa aja kayaknya ya ee misalkan di setelah offset tambahin koma terus tanggal titik du pakai format tanggal isodate gitu ya isod itu ee misalkan pengin cuman ngambil di tanggal ini aja gitu jadi di area Bandung ee offset nol di tanggal ini. Ee mungkin bisa ya, tapi nanti coba aja. Nah, tapi kalau activities ini di dokumentasinya ee dia bisa ya. Jadi ee kalau activities dia karena ee bukan kayak mission yang dia bisa beda-beda tipe sehingga ini lebih terstruktur. Si bodnya yang wajib kayaknya ya. ini wajib ee bentuknya area poligon. Nah, ini yang lain opsional ada startedate, ada ended. Jadi bisa ngambil eh activities di tanggal berapa sampai tanggal berapa gitu. Ee apakah ada batasan? Kalau enggak salah sekarang kayaknya belum, tapi kayaknya bakal ada tetap batasannya. Jadi ya biar enggak ada yang ee iseng aja misalkan ngambil meskipun iseng juga responnya enggak akan semuanya juga ya ee dari jadi dari tanggal 1 Januari sampai tanggal ee Desember gitu ya kayak gitu kayaknya nanti juga bakal di ee di ee dibatasi gitu ya. Jadi cuman bisa misalkan ngambil dalam ee tempo star sama n-nya itu tidak jauh gitu ya. Misalkan sebulan gitu mungkin ya. Ee bisa jadi kayak gitu. Ini nanti teman-teman ini aja ee pantengin aja terus dokumentasi ini. Kalau ada perubahan nanti pasti ini juga ee si diperbaruinya berubah ya. Berarti itu ada perubahan. Nah, ee parameter lainnya yang penting ini ada hashtag ya. Nah, hashtag-nya itu dia berupa array of string. Jadi, Teman-teman ee tadi kan juga ee apa sudah menjelaskan bahwa nanti activities yang dilakukan oleh teman-teman itu wajib menggunakan hashtag-nya tim kalau enggak salah ya tadi ya, nama tim gitu. Jadi biar temanteman bisa ngambil data-datanya activities ee yang punya teman-temannya teman aja eh yang punya tim sendiri gitu ya itu boleh pakai ee hashtag buat mengambil semua data yang activities itu kayak gitu. Kalau dikosongin ya dia ngambil semua yang enggak ada hash jadi yang activities yang ada yang available sekarang juga diambil gitu. itu ee kalau emang datanya ee perlu buat teman-teman gitu ya buat entah itu ke si AI-nya diapain ya itu silakan aja gitu ya karena activities nih ya publ lah kayak gitu. Ee lalu oke. Nah ini ee tidak ada parameter offset of atau limit dikunci fix 60. Bentar ya. Ee aku pahami dulu tanpa detrange. Ee oke, coba kita lihat responnya dulu deh. Ee responnya. Oh, iya. Ini beda ya dengan mission ya. Kalau kalau mission itu tadi ada parameter ee jumlahnya berapa, terus ee has more atau enggak. Nah, kalau activities dia enggak gitu ya, enggak ada kayak offset tadi ee sehingga limit dikunci fix 60. Limit dikunci fix 60 kayaknya responnya pasti 60 terus gitu ya. 12 * 5. Mm, ini 12 * 5. Ee saya ee lupa-lupa ingat lagi ya, maksudnya buat apa gitu ya. Ee oke, di sini pagination juga enggak ada. Oke. Em ya nanti kita cobain aja lah si apa di di HTTP klien ya. Kita cobain setelah ini ee untuk ngambil. Nah, ini activities gitu ya. activity seperti ini. Ee aman ya harusnya kita coba terakhir nih ke basemap. Untuk basemap ee teman-teman bisa ee ke endpint-nya itu di eh P2basmap.mapid.io. Nah, eh basemap-nya Mapit itu dia pakai format atau style mapbox style format ya. Ee untuk apa? untuk ee pengaturan-pengaturan style sebenarnya. Tapi kalau pengin cepat, kalau pengin mudah pakai aja style yang ada lah ya gitu. Ee jadi untuk mengambil style-nya itu ada di sini bla bla bla style gitu style. Jason bla bla gitu. Nah, ini eh style-nya itu ada ya ada yang street gitu ya, satelit dark like. ee contoh-contoh kita coba lihat ee contoh contoh mana? Nah, di sini ee street ya. Ini street yang seperti ini ya. Ini street seperti ini. Ee kalau satelit ya dia satelit gitu. eh dark dia seperti ini, dark ee atau like ya kurang lebih kayak gini ya. Nah, ini eh si style-nya seperti itu. Nah, ee kita coba lihat ke contoh penggunaannya ya menggunakan MAP Libre itu seperti apa. Kita coba klik. Oke, untuk ee contohnya seperti ini kurang lebih. Jadi ee dia kalau misalkan pakai full HTML ya, kita lihat full HTML seperti gini. Ee tadi pakai library untuk maps library-nya dia map libre gitu ya. Jadi kalau di kalau di full HTML si style sheet-nya ini gitu. Oke. Terus kalau ee apa di script-nya itu ini map libre gitu. Ee cara gampangnya cuman seperti ini pada sebenarnya. Jadi teman-teman cukup panggil eh kelasnya maplibgl.map gitu. Terus di yang wajib di sini ya di style-nya. di style-nya eh gunakan eh tadi ya URL style tadi dengan happy basemap. Nah, ini kalau kita embet ke dalam pront ya teman-teman. Kalau yang mengerti pront kayak gini gitu front end. Terus kalau kemarin kan ada tuh kalau pengin di backend gimana biar IP base map-nya tidak terlihat. Ee ada di GitHub eh repository saya ya teman-teman. Nanti saya coba cari dulu ee coba ya kita nanti deh gitu kita lanjut dulu ke yang lainnya. Kalau pakai JavaScript ee tentu harus instal dulu ya si package Map libray-nya ya. Nanti tinggal import, tinggal import juga si CSS-nya. Lalu biasa sama aja kalau ininya tinggal di ee sesuaikan. Untuk detailnya teman-teman kalau pengin ee tahu ya bisa kunjungi aja ke dokumentasi resminya di maplibrey.org gitu ya. Di sini ee banyak harusnya contoh-contoh sampel-sampel ee kalau mau apa gitu. Contoh misalkan ini bikin marker nih misalkan ya marker. Nah, ini buat nampilin marker gini tuh gimana caranya ya ini ya. Jadi di MAP libre ada class marker eh terus eh apa ini namanya? Method ya method set eh lat long gitu terus set add to map gitu aja sih gitu ya. Full HTML-nya kayak gini. Nah, ini lengkap banget gitu contoh-contohnya banyak. Ee kalau mau nampilin data gejason misalkan gejon line ya dia kayak gini gitu. Dia pakai map add source. Source-nya dari mana? Source-nya kalau ini hardcode ya. ini hardcore eh si Ky Jason eh picture tipe line string-nya hardcode terus layer layernya eh map.parameter ini parameternya banyak banget juga ya teman-teman kalau mau bikin. Kalau di sini cuman yang dipakai cuman warna garisnya apa ee lebarnya berapa gitu. Dan sebenarnya banyak aja juga banyak ee parameter lainnya untuk tipe ee lain gitu ya atau kita gambarkan si data ini ke peta ee garis dalam bentuk garis itu bisa teman-teman ee ulik sendiri ya. Kayak gitu itu ee untuk maps gitu. Harusnya ini simpel ya teman-teman ee bisa teman-teman dengan mudah praktikkan gitu. Di sini ada playground. Playground ya. Ini untuk nyobain tadi ya sebenarnya untuk nyobain. Ee oke. Nah, untuk nyobain ee saya mau coba pakai Bruno. Tapi sebelumnya saya coba stop dulu ya share-nya. Bentar saya preparein dulu untuk ee untuk ininya untuk tadi nyobain yang activities ya karena tadi lupa-lupa ingat activities. Mm. Oke, gitu. Ee oke, entar saya lagi copy dulu itu ya. Uh. Saya share screen lagi ya, Teman-teman. Saya coba share screen ulang untuk menampilkan ee Bruno. Nah, ini ee semoga udah kelihatan ya. ee teman-teman bisa nanti nyobanya ya pakai Postman silakan ee atau pakai HTTP ee app klien lain juga silakan gitu ya, standar klien atau apalah gitu. Ee tadi kita coba ee kita akan coba ee yang post http activities gitu ya. handp-nya ini ee di tadi di headernya itu kita harus menambahkan content type content type content type-nya value-nya bentar ini kita gedein content type eh tipenya application gestion lalu jangan lupa di sini eh X header-nya Ya, kalau kalau pakai HTTP klien biasanya suka ada tuh tab bantuan langsung gitu ya, out. Terus ininya pilih yang key gitu ya. Terus isi key API key. Nah, ini bisa gitu ya karena di sini juga ada keterangan ini mau diembed ke mana? Ke header kah atau ke query params gitu. Kalau ke query param itu ada di URL ya. Tapi karena ee yang server mimpid itu dia pakai header jadi header atau ya udah gitu ya ee kita manual aja. Jadi di headernya selain ada content type kita masukkan X apa key tadi ya. Nah, terus ini AP-nya gitu. Nah, ini AP saya ya. Lalu di body tadi di body eh dia bentuknya Jason. Ee entar saya contek dulu di dokumentasi bodinya. Ee bodinya saya copy, saya paste di sini ya. Kita kosongkan dulu untuk outernya. kita hilangkan hash tag coba hashtag kita kirim kosong dulu deh started ended juga kita kosongkan ee jadi kita coba ambil iniak ini enggak tahu saya juga ee area mana gitu ya kita harusnya kayaknya daerah Bandung sih karena 106 107 kita coba hit gitu ee bentar bentar ya. ini ee kalau di-hit entar teman-teman ee tunggu sebentar karena biasanya kalau malam hari itu dia auto scaling server map itu scale down gitu ya. Mm. Ya, aku coba confim ke tim itunya dulu ya. Ee oke. Bentar teman-teman. He. Point share saya share screen ee saya akan coba share screen ulang ya. Oke. Eh, kita akan coba hit gitu ya. Eh, cannot post tadi post kan benar ya harusnya. Web competition activities. Coba ee saya clown dulu buat yang mission ya. Ee nyobain mission bisa enggak ya? Mission property invalid. Hah? Oh, sori. Eh, ee kompetiti pakai S atau enggak ya? web entar saya mau nyontek dulu di ini ya teman-teman mau nyontek dulu di worksface Bruno yang lain competition. Oh, tadi offset juga belum ya? M. Aduh. Oke, ee ini teman-teman ya nanti aku coba ee cek ulang untuk yang sepertinya untuk endpointserver.mp.ioeio itu belum kayaknya ya. Ee tapi saya coba share endp yang lain ini di Bruno. Nah, ee oke ini end point-nya ee ada lah ya gitu ee saya belum bisa nunjukin tapi harusnya nanti ee saya kabarin juga ke panitia biar panitia ngabarin ke teman-teman ya kalau si endpint-nya itu udah bisa di-hit atau belum. Tapi ini contoh ee yang eh development servernya Mapit gitu. ee itu bisa kita coba. Tadi sih bicara saya aku coba ee jadi contoh ini kalau di-hit, kalau di-heit dia seperti ini. Body request-nya tadi kayak gini. Eh responnya sama ya seperti yang didokumentasi ada total, ada limit, has more-nya false. Ini untuk property. Kita coba yang activities. activities dia eh sama eh areanya kita coba hit. Nah, dia dia kayak gini ya responnya. Oke, responnya 60. Oh iya, kayaknya maksimal ini 60 deh ee si limitasi per pengambilan data per areanya gitu. Ee tapi kalau misalkan nanti ada perubahan dokumentasi misalkan karena activities di situ sangat banyak terus mau ngambil lagi ada parameter offset yaitu pantengin aja biasa didokumentasi gitu ee ininya apa g caranya. Tapi kurang lebih kayak gini. Jadi dia eh activities, ada judul, ada deskripsi, ada geometri, geometry poin gitu. Terus ada foto-fotonya nih. Ini foto-fotonya dalam bentuk ee URL gitu. Sudah dalam bentuk URL. Nanti kalau ini dibuka ee pasti enggak bentuk itu ya, enggak bentuk ee foto. Kita coba kita coba lihat. Nah, ini ya. dia sudah dalam bentuk foto. Terus ada juga ee data-data lain lah ya yang ng profil-profil yang nge-like gitu. Ee apa ee siapa yang bikin gitu misalkan ini yang bikinnya itu ee bagus Darmawan gitu kayak gitu ya gitu. Ini ee aktivities lain gitu ya. karena ini udah udah udah data lain gitu. Nah, ini ee seperti itu, Teman-teman. Kayak gitu ya. Ini ee kurang lebih kayak gini untuk ee dokumentasinya kayak gitu. Nah, nanti ini endpoint server.Oio video aku konfirmasi ulang ya nanti ya ee apa ee kalau sudah ready itu akses oleh teman-teman itu paling mungkin kalau dari aku ee intinya ee teman-teman nanti ee patokannya di sini aja gitu di maps.mapi. untuk apa-apa dan ee coba baca-baca lagi aja gitu kalau misalkan ada pembaharuan. Ee itu mungkin kalau dari aku aku stop share screen kembalikan ke Asia ya. Oke, baik. Terima kasih banyak kepada Mas Egi atas penjelasan pemateriannya mengenai MAPIT Documentation and AP Maps. Eh, selanjutnya setelah kita menyimak ee semua pematerian, saatnya kita masuk ke sesi tanya jawab ya, Teman-teman. Ee kesempatan ini kami buka. Untuk teman-teman yang ingin bertanya atau meminta klarifikasi terkait materi yang telah disampaikan, silakan ee tuliskan pertanyaannya melalui kolom chat atau bisa langsung ee raise hand untuk bertanya secara langsung. Baik, pertanyaan pertama ada dari Kak Vilan Sutanto dari tim Jujur Saya tidak tahu ee pertanyaannya nya. Halo, Kak. Ee saya mau bertanya. Saya sudah ridem kode melalui akun saya, tetapi sepertinya benefitnya belum didapatkan. Apakah bisa dibantu? Bagaimana ee jawabannya Mas Egi dan Mas Abil? Iya. ee itu kayaknya lagi di lagi dicek dulu ya sama ee apa ee developernya Mapit mungkin ee ditunggu aja sampai besok gitu ya karena mungkin kebetulan juga ini sudah malam gitu ee bisa mungkin nanti dikabarin lagi di esok hari gitu ya mungkin kalau untuk yang ee terkendala ini kalau enggak salah udah sudah chat juga ya. Nah, mungkin ini nama tim dan ee ininya ee username-nya mungkin ya nanti bisa kasih ke panitia username yang ngredem dan ini yang nama tim. Oke, itu sih paling mungkin ya kalau adaasih Mas Egi. Eh, selanjutnya pertanyaan yang kedua dari Keadrian Firmansyah dari tim anti kecelakaan. Ee pertanyaannya apakah MEPIT hanya mengeluarkan data yang sudah dipaparkan atau ada data lainnya, Mas? Misalnya data untuk kebutuhan transportasi ataupun semacamnya data stasiun ataupun halte. Apakah ada atau tidak? Oke, mungkin aku bantu menjawab ya buat Mas Adrian ini ya. eh selain data-data eh activity dan mission tadi ya untuk data-data POI atau jadi di PEPIT ada juga data POI dan ada juga di geodata. Nah itu geodata sifatnya area gitu. Untuk apa aja ee data-data ee Mapit yang punyai itu nanti bisa dikunjungi di ee website-nya Mapit ya gitu. Nanti silakan dicari ee di sana ada katalog ee data-data apa aja. Kemudian nanti datanya bisa silakan. Kemarin kan sudah diajarkan buat Mas Zikri cara import datanya ya gitu. Untuk kebutuhan data transportasi mungkin adanya POIPOI tipe transportasi mungkin itu titiknya hanya halte stasiun terus ASPKLU itu juga ada tapi kalau misalnya kayak dena gitu-gitu sepertinya belum ada ya gitu gitu sih. Apakah menjawab eh Mas Adrian? Oke. Baik terima kasih. Ee selanjutnya teman-teman ee masih ada yang ingin ditanyakan dipersilakan. Oke, pertanyaan dari Kak Muhammad Dimas Afradika. Eh, untuk data eksternal yang di-ta di panduan kemarin, apakah nanti akan dilis oleh Mapit untuk kebolehan atau tidaknya? Lalu kapan jika ada? Mm data eksternal maksudnya apa ya? Kalau kalau kalau se pengetahuan saya sih kemarin itu gini ya ee untuk data primer ya yang tadi ya yang misalkan dari activities ee untuk data secondary-nya apakah bisa ngambil dari eksternal? Boleh. Boleh asalkan ee sumbernya bisa di ee pertanggungjawabkan. Kalau enggak salah kesimpulan itu seperti itu ya. Jadi ee kalau teman-teman misalkan kayak kemarin itu ada yang ee mau ngambil mau ngambil dari mau ngambil dari ee pakai routing eh dari APA-nya kepadatan atau apa ya? kepadatan dari Google gitu boleh ya sebenarnya boleh-boleh aja sasa aja ee karena tidak tidak ee melanggar ketentuannya Mapid yang pertama harus pakainya basemap dan data primernya atau data utamanya dari ee yang tadi sudah dijelaskan ya boleh eh activity atau ee eh mission gitu eh optionalnya mission gitu. Nah, sebenarnya seperti itu. Jadi kalau apakah list di list saya kurang paham juga ya maksudnya ini dilis oleh Mapit ee boleh atau tidaknya tuh apa gitu ya. Ini belum tahu ya, tapi kayak gitu sih kurang lebih ya. atau Abila ada konsen lain enggak ya tentang mungkin menambahkan ya maksudnya mungkin rilis semua apa aja data yang mau digunain terus sumbernya dari mana gitu itu enggak enggak enggak perlu di ee seraki ke MEP sih lagi sih gitu karena kan Heeh itu langsung dieksekusi aja buat nanti dikumpulin buat proposal 10 besarnya ya eh yang penting teman-teman bisa mempertanggungjawabkan lah ya gitu ya si source-nya itu. Betul. Source source-nya itu izin konfirmasi. Betul. Betul. Iya kurang lebih gitu boleh ya. Ini ee siapa? Muhammad Dimasnya konfirmasi ulang. Heeh. Yang penting bisa dipertanggungjawabkan ya si sumbernya dari mana gitu. Oke. Oke. Baik. Ee terima kasih atas pertanyaan dan jawabannya. Selanjutnya masih adakah pertanyaan dari teman-teman semua? Ada pertanyaan dari Kak Alis. Kalau misalkan mau tanya-tanya nanti nanyanya menghubungi ke siapa ya, Kak? Ee aku juga enggak masuk ya. Kalau enggak salah ada grup di community di Mapid Apps ya. Ada ya. Nah, eh grup eh chat gitu, grup chat community di Mapid Apps itu ada atau teman-teman eh Mapid Apps eh versi web ya. Ee ada juga ya kalau misalkan teman-teman enggak instal lewat ee iOS atau Play Store itu bisa ke apps.mapi.io itu teman-teman login aja biasa pakai akun yang ee yang terdaftar di Mapid Apps gitu. Di situ juga bisa kalau untuk berkomunikasi lewat chat-nya. chat di grup ee 50 apa gitu ya, aku lupa. Ee menambahkan ya buat nanti khusus survei itu nanti akan dibuat grup juga lagi ya. Itu nanti sama koordinator terus ee ketua tim nanti isi ee izin bisa join ya gitu mungkin besok pagi langsung di-invite ya gitu. udah bilang juga ke adminnya juga buat besok pagi di-invite ke grup koordinasi khusus buat surveya gitu. Terus berkaitan dengan ceklis survei lapangan mau konfirmasi ulang itu diajukan dari tim dan untuk pengajuan poin ceklist survein-nya bagaimana ya mohon maaf di awal kelewatan. Oke. Ee tadi di awal akan ee ada ya itu berkaitan dengan panduannya ya yang dokumen itu silakan nanti dibaca lagi buat e panduannya secara detail gitu. Untuk poin ceklistnya nanti mengisi form A. Ini ketua timnya wajib submit form A isinya apa tadi hashag tager yang mau digunain terus jumlah eh titik rencananya tuh mau survei berapa, activity kira-kira mau ngambil berapa, mission mau ngambil berapa. jumlahnya berapa, isikonya berapa, strukturnya berapa, terus kira-kira mau ngajak teman lain apa enggak, jumlahnya berapa? Terus ya teman yang diajak itu udah punya akun belum? Kalau belum harus daftar akun K dulu, terus nama akunnya dis-ubmit semua di form A. Itu kayak rencana-rencana surveinya. Terus aku ulangi lagi. Terus form B itu adalah klaim activity-nya. ketika sudah survei, selesai survei klaim form B. Ee jadi rekap mandiri dari ketua tim kira-kira dapat berapa? Terus dari Mapit juga merekap nanti dipaduankan oleh koordinator. Untuk yang form C itu berkaitan dengan misi yakni ee anggota individu ya gitu yang ngeklaim. Oke, selanjutnya ada pertanyaan dari Kak Lucy. Ee saya sudah sempat redem kode di bagian lihat plan, namun belum bisa membuat proyek baru. Bagaimana ya? Ee iya itu paling mungkin nanti di ee coba lagi ya karena mungkin ini lagi ada ee sepertinya di Geonya ada lagi gangguan ee nanti bisa dicoba lagi mungkin ya setelah ini mungkin atau besok gitu Mbak Baik, Teman-teman. Apakah masih ada atau dicukupkan? Oke, dari Kak Fabian. Halo, Kak. izin bertanya tentang kapan tenggat waktu dari seluruh luaran produk untuk seleksi ke babak selanjutnya serta mungkin selain PRD dan luaran website-nya itu kita harus mengumpulkan apaagi ya di tanggal itu. He. Kalau berkaitan ini ee detail banget ya gitu. Ee berhubung sepertinya tim kompetisi belum join hari ini, jadi belum bisa dijawab deh sepertinya ya malam ini Mas ya. Oh iya. Ee iya ya. Ee ini harusnya nanti untuk ee ada di website-nya Mapid ya di mapid.co.id/webgis competition atau apa ya aku lupa. Itu eh nanti harusnya di website akan ada info ya tentang eh next-nya itu harus ngumpulin apa selain PRD. Dan apakah itu ada kayak kayak video penjelasan ee screen recording gitu ya, website teman-teman yang dibikin gitu dan lain sebagainya gitu ya. Itu bisa teman-teman nanti ee panteng aja di sosial medianya Mapid atau di website-nya atau di ee tadi di grup chat Mapid Apps gitu ya. itu mungkin ee lebih detailnya nanti ada. Oke, selanjutnya pertanyaan dari Kak Afan. Penggunaan LLMM LLM berbayar apakah diperbolehkan, Kak? Ee boleh gitu. Itu boleh. ee memang kita ee state silakan gitu ya. Kalau mau teman-teman pakai ee model apapun ee yang berbayar ataupun yang gratis dengan limit itu silakan aja gitu ya. Tapi untuk ee yang berbayar ini kan bukan ee Mapid ee enggak memfasilitasi gitu ya. Jadi itu ee berarti ee istilahnya modal sendirilah gitu ya untuk ee hal tersebut ya. Oke. Baik teman-teman apakah masih ada yang perlu ditanyakan? Baik, jika dari Mas Abil dan Mas Egi, apakah masih ada yang ingin ditambahkan atau sudah cukup? Aman. Ee ya, kalau dari aku ee aman. Mungkin yang ada terjadi kendala-kendala sekarang ee nanti bisa dicoba ulang ya di mungkin di besok gitu. Ee itu sih paling kalau dari aku. Oke. Baik, terima kasih. Ee saya rasa sesi tanya jawab pada malam hari ini sudah cukup jelas dan informatif. Ee baik sebelum kita tutup ee pertemuan malam ini, izinkan saya menyampaikan beberapa hal sebentar. Nah, berikut ee rangkaian tahap selanjutnya ee yang khususnya pada tahap build webgis and survei ee yang di mana yang pertama ini teman-teman akan bergabung ke dalam grup ee bersama mentor pendamping dan fasilitator pada tanggal 11 Agustus atau ee hari ini. Eh, mungkin setelah Technikal Meeting 2 ini selesai, ee teman-teman mulai bergabung dalam grup bersama mentor dan fasilitator atau kalaupun tidak malam ini mungkin besoknya gitu. Ee selanjutnya ada coaching klinik ee yang akan berlangsung mulai 12 Agustus sampai bulan September 2026. Eh, coaching klinik ini sebagai wadah bagi teman-teman untuk berkonsultasi lebih lanjut terkait progres eh pengerjaan webgis dan survein-nya. Eh, yang ketiga eh BWekly bimbingan bersama mentor pendamping ee yang akan dilaksanakan secara berkala yaitu pada minggu kedua dan minggu ke4 Agustus 2026. Ee lalu selanjutnya ee pengumpulan dari variabel list kompetisi yang akan dikumpulkan pada 14 September 2026. Ee jadi mohon dicatat baik-baik ya teman-teman. Ee yang terakhir ada pengumuman top 10 pada ee 18 September 2026 gitu. Okay. Eh, tidak terasa eh kita sudah berada di pengujung acara Technical Meeting 2 MAPIT WebGIS Competition 2026 ini. Sebagai pengingat kembali, Technical Meeting 2 ini ditujukan untuk seluruh top 50 eh Mapit Webgis Competition 2026. Jadi pastikan teman-teman selalu mengikuti update informasi