[mendengus] H work to the bus has very comfortable seas and all kind of futures to the best possible we make this every day at many people but there is always a noise what yang berpak orang pemenang dan ini ke Indonesia sekian lama aku begitu mungkin bisaku karena selama ini semua itu masih menelus customer ini Cek suara aku masuk. Kita mulai aja kali ya sambil menunggu teman-teman yang lain bergabung. Mangga e minta tolong ke teman-teman yang sudah join duluan diinformasikan kepada teman-temannya juga difollow up agar segera bergabung. Hah? Bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum. warahmatullahi wabarakatuh. Selamat malam teman-teman semua. Salam sejah dan semoga kita semua senantiasa dalam keadaan sehat walafiat. Terima kasih atas waktu dan kehadirannya di malam ini untuk mengikuti coaching 2 MAPID WebG Competition 2026 yang pada kesempatan kali ini akan membahas hal-hal penting terkait AI sebagai bagian dari persiapan kompetisi ke depannya. Eh, perkenalkan nama saya Esya Aprisali Putri sebagai fasilitator dan MC yang akan memandu jalannya acara pada malam hari ini. Sebelum kita mulai, izinkan saya menyampaikan terlebih dahulu agenda kegiatan kita malam ini. Rangkaian agenda yang akan kita lalui bersama malam ini yang pertama pembukaan. Yang kedua, pemaparan materi terkait AI dalam konteks pengerjaan webgis dan persiapan kompetisi. Yang ketiga, sesi tanya jawab, dan keempat, penutup. Mohon teman-teman semua dapat mengikuti acara ini sampai selesai supaya tidak ada informasi penting yang terlewat. Baik, karena pembukaan telah dilakukan, selanjutnya kita langsung masuk ke sesi pematerian ee yang akan disampaikan oleh Mas Makrus. Eh, waktu dan tempatnya saya persilakan kepada Mas Makrus. Sudah ada? Sudah. Sudah. Enak. Siap. Terima kasih [berdehem] moderator ya. Oke, Teman-teman ee di Coaching Clinik yang kedua ini ee kita bakal ee belajar ya ee seperti apa sih ekspektasi AI yang kita harapkan ada di ee produk webgis teman-teman. Oke, Teman-teman semua di sini ee saya akan langsung mendemokan ya, mendemokan dan mungkin saya juga akan share eh success story ya, penggunaan AI di produk yang kami buat di Mapit ya ee di akhir gitu. Jadi, pertama mungkin ee saya juga akan spill beberapa sampel COD-nya ya. Mudah-mudahan nanti teman-teman ee ee familiar dengan hal tersebut begitu. Jadi ee mungkin nanti saya akan lompat-lompat dari ee saya tidak ada materi slide ya di sini. Kita bakal hands on langsung. Ee kita bakal mungkin lompat dari codingan kemudian ee demonya seperti apa kemudian mungkin mungkin ee terus nanti kita juga lihat beberapa sampel-sampelnya gitu ya. Oke, Teman-teman. Ee oke ee di sini saya punya dua code ya. ee bagian back end dan bagian front end gitu. Biar teman teman-teman kegambar ee AI yang e kami harapkan gitu. Ee ya ketika membaca proposal teman-teman ee beragam ya AI dari teman-teman itu ada yang ada yang ee AI-nya itu di eh pre process proing, ada yang sebagai chatbox dan lain sebagainya gitu. ee untuk teman-teman yang menggunakan AI di preprocessing gitu ya, itu ee tidak masalah. Itu ee boleh teman-teman lakukan. Ee hanya saja pasti yang akan terlihat langsung dengan user itu adalah AI yang bagian depannya gitu. Yang bagian depannya yang nempel dengan ee webgis, Teman-teman, gitu. Nah, di di kesempatan kali ini yang akan saya jelaskan adalah bagian itunya. Jadi bagian ee AI yang nempel dengan webgis teman-teman gitu. Adapun nanti ee AI yang bagian preprocessing dan lain sebagainya itu mungkin ee enggak di sini gitu. Enggak di sini gitu ya. Oke. Ee oke. Pertama seperti yang waktu itu saya jelaskan di pembukaan ya, ee kami MEPIT tidak memberikan tidak memberikan eh apa ataupun token ya, token AI yang akan teman-teman pakai. Nah, di sini saya yang akan saya demokan adalah AI eh dari open AI gitu. Open AI dari open AI. AP dari Open AI. Kemudian eh ini codingan eh backend-nya ya, back end-nya. Jadi saya ingin mendemokan bagaimana AI digunakan untuk ee fungsi-fungsi yang ee cukup simpel. Dimulai dari yang cukup simpel sampai mungkin ee nanti rada advanceed dikit gitu. Oke. Tapi ini mungkin kurang kegambar ya, mungkin ee dari teman-teman ada yang familiar dengan codingan ee dengan bentuk code seperti ini. Di sini kita ngimport open AI. Kemudian di sini yang tadi ya, APQ kita enggak menyediakan. Tapi mudah-mudahan kalau teman-teman familiar ee bisa bisa ee teman-teman pakai gitu. Selain yang waktu itu saya share di slide itu ada beberapa alternatif WA yang gratis, yang IPA-nya gratis bisa dicoba. Oke. Ee tapi mungkin ee sembari kita ee di sini ya coaching klinik mungkin saya boleh survei ya survei kecil-kecilan buat teman-teman yang sudah familiar dengan eh code seperti ini ya eh memanggil AI lewat apa itu boleh reaction reaction jempol boleh silakan reaction yang familiar ya yang familiar Boleh reaction. Oke, ada satu yang familiar. Ada lagi enggak? Oke, ada beberapa ya. Oke, ini pertama 58 ya. Kalau total peserta ada berapa MC? H kalau yang 50 mungkin dikali 3 mungkin ada 100 harusnya ya enggak pakai. Oke. Oke. Ada beberapa yang familiar, ada yang belum juga. Oke, enggak apa-apa kita pelan-pelan. Ee oke. Tapi gambarannya seperti apa sih? Biar tergambar ya. biar tergambar ini saya berikan ee berikan front end demo-nya depannya gitu. Jadi eh AI ini selain kita buat bisa buat chatbox, kita bisa gunakan dia untuk memanipulasi data gitu ya. Memanipulasi data. Jadi ini demonya misalnya ya, misalnya kita bisa memberikan dia ee kita bisa memberikan dia input angka ini angka random ya 4 5 21 91. Kemudian kita kasih perintah urutkan angka dari terkecil ke terbesar kemudian kita jalankan. Nah, output-nya bisa kita ee bagi dua gitu ya. untuk sebuah webgis kita itu pasti butuh output yang bisa kita kontrol gitu. Karena kan yang namanya webgis itu datanya harus terstruktur dan ee harus bisa ada koordinatnya dan lain sebagainya itu ee bisa kita paksa AI-nya untuk mengeluarkan namanya Jason Respon. Jadi, JSON respon itu adalah ee ee inti dari yang dia berikan. jawabannya dan ada teks responnya. Ini yang nanti akan ee memberikan sedikit penjelasan bahwa action itu sudah dilakukan gitu. Jadi, ini dibagi dua sebagaimana inputnya ini tadi ee saya bagi dua, ada JSON-nya, ada prom-nya, output-nya juga bisa kita bagi dua. Nah, ini kelihatan ya ee udah terurut ya dari 1 sampai ee 21 dari yang terkecil sampai terbesar gitu. Nah, ini adalah contoh yang cukup simpel mungkin ya. Kita sebagai harusnya kayak gini ee tidak pakai AI juga bisa. Kita misal bisa bikin script untuk mengurutkan gitu. Tapi enggak apa-apa ini sebagai contoh. Nah, ini ee sudah pakai back end yang tadi ya. Jadi ini eh front end-nya sebagai gambaran kalau dia itu sudah ee berjalan gitu, sudah berjalan dengan EI-nya. Oke. Nah, contoh-contoh seperti ini itu ee sudah saya listkan ya, sudah saya listkan yang mungkin sedikit beririsan dengan eh webis. Mudah-mudahan ya. Jadi ada beberapa sampel. Eh, pertama ini ada sampel yang kategorinya itu trigger function by name. Jadi, AI bisa kita gunakan untuk mentrigger function dengan nama function itu. Jadi, misalnya eh di webgis teman-teman ada eh function buffer analysis, clip layer over analysis dan export save file gitu misalnya. Nah, ini kita bisa masukkan ke Jason tadi input kita masukkan ya. Set. Nah, kemudian ee misalnya prom-nya itu jalankan fungsi buffer. Nah, maka ee maka jalankan fungsi buffer ini dia itu akan memilih dari sekian ee sekian eh function yang sudah teman-teman list itu dia akan memilih memilih e function yang terdekat. yang paling paling make sense ketika eh prom-nya ini gitu. Jadi misalnya kita jalankan. Nah, keluarannya adalah buffer analysis gitu. Jadi eh AI-nya digunakan untuk me-shortcut UI untuk memilih ini, gitu. Jadi ada dua pilihan. user bisa pakai UI yang bisa jadi itu kompleks ya atau user bisa langsung pakai AI-nya langsung tinggal ketikkan tinggal ee diketikkan maunya apa jalankan dan dia ee mengeluarkan satu value yang ee paling make sense buat itu. Nah, terus kalau udah keluar ini ee diapain gitu. Nah, kalau sudah keluar ini tetap kita harus melakukan ee pemrosesan ya. Misalnya di sini buffer analisis, artinya teman-teman sudah menyiapkan function buffer analisis, AI-nya itu hanya sebagai router, sebagai eh hub-nya ke function itu. Ini adalah salah satu salah satu eh fungsi yang paling sering dipakai ya. Dia cuma sebagai eh function router gitu. Jadi function-function-nya tetap ee teman-teman bikin dalam webchas-nya. Kemudian ee untuk mempersimple UI-nya bisa menggunakan AI gitu. Nah, contoh lain apa? Contoh lain di sini ada contoh lain ee ini juga mirip ya. Ee misalnya teman-teman punya empat function di webgis teman-teman. Kemudian ini sekarang from-nya itu hitung rute perjalanan. Set. Nah, teman-teman di sini ada e punya empat function yang sudah teman-teman bikin di dalam webg teman-teman. Jadi generate heat map, calculate root, SN GPS tracker, sama reset map view. Nah, ketika inputnya hitung rute perjalanan tentu yang paling mesion itu calculate road gitu. Ini keluarannya langsung ini terus bisa teman-teman proses. Nah, tapi bisa jadi juga ee keluarannya itu lebih dari satu. Jadi ini contoh lain ya, contoh lain untuk ee menggunakan AI untuk membuat filtering gitu ya. Atau mungkin lebih tepatnya ini memfilter data ya, memfilter data yang dimasukkan. Jadi misalnya teman-teman ee udah punya JSON bagusnya agregate ya. Bagusnya agregat tapi dalam contoh ini ini seperti data raw gitu ya. Jadi, jembatan A kondisinya apa, jembatan B kondisinya gimana, gitu. Nah, kemudian ee EA-nya disuruh tampilkan jembatan yang kondisinya rusak gitu. Kemudian kita jalankan. Nah, dia mengeluarkan yang rusak berat dan rusak ringan karena ee ada kata rusak di sini gitu. Jadi, dia menterjemahkan ee jembatan yang rusak itu yang kondisinya itu rusak berat atau rusak ringan gitu. Nah, ini bisa keluarannya dua ya. Nanti kalau udah keluar gini tujuannya ee next-nya adalah bagaimana ee front end teman-teman mungkin ya, webgis teman-teman bisa menterjemahkan ini ke dalam ee peta dan juga mungkin ada setbar-nya seperti itu. Nah, ada contoh lain enggak? Contoh lain. Contoh lain. Ee ini mirip ya? Mirip mirip mirip mirip mirip. Nah, ini juga ee contoh contoh untuk memfilter set urutkan titik dari yang paling dekat. Jadi misalnya di webcis teman-teman itu sudah melakukan pengukuran misalnya dengan ee pengukuran jarak garis lurus misalnya ya. Ini dari teman-teman sudah bikin function-nya kemudian diagregate menjadi Jason seperti ini. Nah, kemudian ini datanya dimasukkan ke AI dan from-nya juga dimasukkan. Urutkan titik dari yang paling dekat. Ketika kita run, maka ee dia akan mengurutkan titik yang terdekat atau dengan kata lain jarak yang paling kecil gitu. nya menerjemahkan seperti ini. Nah, jadi nanti kebayangnya ininya mungkin akan muncul di petanya atau gimana gitu ya. Listnya akan muncul diurutkan dan ada respon dari AI-nya bahwa action itu telah dilakukan. Ee contoh apa lagi ya? Contoh apaagi? Contoh apa lagi? Nah, ini contoh jumlah penduduk. Ee oke, itu ya. Jadi ini salah satu salah satu use case menggunakan AI untuk berinteraksi dengan webgis kita, gitu. Oke oke oke oke. Nah ee selain berinteraksi dengan data, saya juga pengin menampilkan ee ada namanya web search IPA ya. Jadi ee mostly kayaknya ee untuk ee provider yang mengeluarkan AP AI dia juga mengeluarkan API web search gitu. Jadi web search ini itu seperti search engine ya, seperti Google, Google Bing atau apa ya gitu. Tapi dia itu dikonsumsi menggunakan APA gitu. Dikonsumsi menggunakan API. Nah, ketika diintegrasikan dengan AI maka maka ee kita bisa me mengeluarkan kita bisa menghubungkan yang diinginkan oleh user dan yang tidak ada di tempat kita. Jadi misalnya ee misalnya kita gunakan ini ya ee misalnya kita tidak gunakan dulu deh terus ee kita inputkan tunjukkan tunjukkan latitude dan longitude dari Monas gitu ketika kita jalankan. Nah, ee dia bisa ya dia bisa memberikan ini nanti tinggal di-show di peta apakah ini akurat atau tidak. Nah, ketika dia bisa mengeluarkan ini padahal tidak menggunakan web search, artinya di LM yang sudah tertanam itu ee ada somehow ada latitude dan longitud di dalamnya ee monumen nasional gitu. monumen nasional terdeteksi ada datanya gitu. Nah, tapi misalnya kita ingin webgis kita itu lebih relevan gitu, lebih bisa berinteraksi selain nanti dengan data di sini dengan data yang teman sudah agregat ya dari data mapid activity ataupun mission gitu ya misalnya data stroke go, data properti go ataupun data menu go ee ee teman-teman juga bisa menggunakan data yang dari web search gitu. Jadi misalkan ee ini saya kosongkan gitu ya inputnya. Kemudian teks inputnya itu misalnya ya, misalnya ini adalah ini saya matikan dulu aja ee saya pengin tampilkan membandingkan ya yang menggunakan web search dan tidak menggunakan web search. Misalnya ee tunjukkan kasus begal di Bandung. berikan berikan ee latitude dan longitud dan juga tanggal kejadiannya. Nah, ketika kita jalankan, nah yang akan muncul adalah seperti ini. Informasi detail mengenai kasus begal di badung tidak tersedia ketika kita tidak menggunakan web search gitu. Misalnya kita gunakan web search, kita jalankan lagi. Nah, dia mengeluarkan ya meskipun latitud-nya beberapa ada yang nol gitu. Jadi dia ee ee menggunakan ini web search dia nge-scrapping di internet beberapa mungkin headline ya, headline yang ee headline yang mengenai kasus begal ya, kasus begal yang di Kota Bandung gitu. Ada di flyover, ada yang di bundaran ee Dogi, Jalan Tanjungsari dan ada tanggal-tanggalnya gitu. Nah, ini latitude longitud-nya nol. Artinya ee memang dia tidak bisa memproses itu, gitu. Nah, kalau nol gini mesti kita ee validasi berarti di front end-nya supaya dia ee bisa baca itu. Atau mungkin kita bisa lengkapi di sini berikan pendekatan latitude dan longitudya sini gitu. ini jika jika kita pengin mengkombinasikan ya data yang ada di search engine ke dalam data kita gitu. Jadi kalaupun data kita nanti enggak begitu banyak, kosong bisa menggunakan ini. Nah, kita jalankan lagi. Enggak tahu nih kalau pakai pendekatan apakah dia bisa atau enggak. Kita coba. Oke. Kalau pendekatan dia mau ngeluarin ya. Oke. Misalnya kita ganti kotanya di Surabaya. Set. Set. Hm. Ini ya kurang lebih latiang itu ee Surabaya kayaknya lumayan. Benar. Kalau segini tanggalnya, tapi dia di 2000 ee 23 ini apakah mungkin ee tidak ada berita terbaru dan lain sebagainya itu bisa jadi gitu atau mungkin kita bisa ee pengin scrapping, pengin melihat persebaran berita di seluruh Indonesia juga bisa ee gitu. Ee jadi ini fungsinya e website IPA ya yang lumayan. dia itu lumayan integrated antara APA AI dan API web search gitu. Ee oke. Nah, ini adalah demonya ketika kita ee ini saya pengin menunjukkan ya seperti apa sih input dan output-nya di belakangnya itu seperti apa. Nah, ee saya ingin menampilkan ketika dia diterapkan di dalam peta gitu ya. Jadi ini ee saya belum sempat membuat data daminya, data yang harusnya nanti teman-teman proses ya. Harusnya nanti teman-teman ee bakal melibatkan data dami di sini. Cuma ini ee saya belum sempat. Jadi ee kita akan menggunakan data yang dari ee search engine gitu dari web search ini kita bisa togle. Oke. Jadi misalnya ee instruksi yang sama ya tadi aku menggunakan instruksi apa ee Surabaya ini ya. Ini kita di Bandung. Oke, di di sini saya menggunakan back end yang sama ya, backend yang sama dengan yang ini demo ini. Tapi saya coba paksa, saya coba paksa AI-nya supaya dia itu mengeluarkan geometri yang valid gitu dalam bentuk gejon. Jadi, ini saya pastekan ee promnya benar-benar sama dengan yang tadi ya. Tunjukkan kasus belal di Bandung. Berikan pendekatan litutnya dan juga tanggal kejadiannya gitu ketika kita kirimkan. Nah, sebenarnya di belakang itu dia memanggil memanggil ee backend yang sama gitu. Backend yang sama tetapi ee ini dicoba untuk ditampilkan di peta gitu kalau gejnya valid. dari AI. Oke, kita tunggu kita tunggu. Nah, ini ya. Jadi ini ee keluaran dari AI-nya itu sama eh ini dipaksa mengeluarkan e feature collection ya. Kalau teman-teman di JIS itu eh mungkin familiar ya dengan gejason seperti ini. Tipenya GeSON, ada features-nya dan lain sebagainya. Jadi ini adalah informasi yang didapat dari dari search engine yang di yang ditrigger oleh A. Jadi di sini dia juga ternyata ada ada lokasinya dan deskripsinya gitu, ada tanggalnya juga meskipun tanggalnya ee lumayan lama ya, jadi mungkin kasusnya enggak begitu banyak gitu gitu atau mungkin kita bisa ee force dia untuk menampilkan di tahun yang sekarang di tahun 2026. Kita coba barangkali butuh lebih detail form-nya. Oke, kita tunggu. Nah, apakah dia menampilkan di 202? Oke, ini yang tadi ya ada juga sumbernya. Ini juga sama. Oke. Nah, ini dia mengeluarkan ee Geo Jason ya. Geon Jason sebagai ee data yang ditampilkan di peta. Oke. Misalnya ee yang lebih simpel ya, misalnya tunjukkan Monas. Oke. Iya. mengambil latitude dan longitude monas kemudian di ditampilkan di peta. Nah, misalnya kita buat dari sisi geospasial yang lebih yang lebih menantang ya, misalnya ee tunjukkan Monas dan dan ee buat grid segi enam. segi enam dengan diameter apa itu ya? 10 m. 10 m dengan titik tengah adalah titik minus. Kita coba apakah dia bisa mengeluarkan poligon. Oke, lihat dia mulai salah ya. Dia benar ee dia salah juga sih dia ini memberikannya ee poligon bukan poligon bukan grid segienam ya. Salah dia. Oke, enggak apa-apa kita balik lagi ke Monas. Oke, mungkin kalau from-nya kita buat kit dengan diameter 10 m dengan titik tengahnya adalah titik monos. Coba kita apakah dia bisa. Nah, dia sudah bisa. Tapi ini bukan segi enam. Ini lebih segiam tapi ininya terbalik. ya mungkin dia bingung. Eeah coba kita challenge lagi dengan buat ee buat buat lingkaran dengan diameter 50 m. Oke, kita coba apakah dia bisa mengeluarkan poligon circle. Oke, dia udah fly to ke sini. Tapi sepertinya map-nya ini yang error. Harus ini udah benar ya. Ccle. Oke. Oke. Kenapa itu jadi gambaran ya ee beberapa keterbatasan AI-nya. Tapi ini jadi gambar teman-teman ee AI itu bisa ngapain aja sih dengan data yang ada ataupun dengan data yang ada di internet gitu. Cuma ini ee memang ee saya belum memberikan data dami ya, belum sempat bikin data dami yang harusnya itu eh use case-nya itu eh webgis selomba ini banget gitu. Jadi kayak data dari activity, data dari mission, survei, dan lain sebagainya itu. Oke. Ee selanjutnya saya akan ee share success story ya mungkin ya success story yang ada di platform kami AiaIi yang sudah kami gunakan gitu. Yang pertama adalah eh ini adalah AI untuk AI untuk di set analisis. Jadi di platform kami Geomapid itu ada namanya set analisis. Jadi dia itu intinya mah nge-get gitu ya, data-data yang ada di sini, demografi, pengeluaran, bla bla bla, kebencanaan, dan lain sebagainya. Nah, AI-nya ini dia itu mengagregate ee data yang di depan tadi. Kemudian ee mengkomunikasikan data agregat itu Jason dengan ee prom-nya user gitu. Jadi, mirip konsepnya, mirip. Jadi datanya bayangkan sudah masuk ya, data yang ada di peta ini sudah sudah dimasukkan ditambah dengan prom-nya gitu. Jadi misalnya apa nih? Misalnya ee saya ingin membuat coffee shop. Coffee shop di sini. Perkirakan harga yang paling make sense. Nah, dia akan ee memberikan jawaban ya berdasarkan data yang ada gitu. Hm. Tapi dia memberikannya harga tanah. Kenapa ya? ee harga yang paling eken maksud saya harga percangkirnya gunakan data spending. Nah, dia akan pakai people spending ya atau pengeluaran masyarakat sekitar sekian untuk minuman jadi seperti kopi bla bla bla ini gambaran. Nah, itu ini itu salah satunya. Jadi ini cuma keluarannya cuma cuma teks sebenarnya cuma teks. Meskipun kita bisa minta dia ngasih formula, tapi intinya ini teks gitu. Kemudian success story yang kedua ini adalah di set selection gitu. Jadi, set selection ini salah satu fitur webgis ya. Jadi, kita bisa ee bikin bikin apa namanya? Analisa MCDA ya. Misalnya kita di Yogyakarta eh Yogyakarta. Kemudian kita bisa milih grid-nya kita bisa set 500 dulu. bisa seti enam. Nah, di sini ada dia itu harus milih parameter POI, dan demografi gitu. Jadi, kita pengin dia itu dekat apa sih? Misalnya aku ketik Indomaret sama Alfamart gitu. Nah, misalnya kasusnya aku pengin bikin ee Indomart baru gitu ya. Itu nanti deh ee kita bikin dulu. Misalnya kita pakai jumlah penduduk ee misalnya kita targetnya itu adalah pelajar gitu ya, pelajar dan mahasiswa, perdagangan sama guru. Jadi ini demografinya demografi yang kita incar misalnya ini yang sudah bekerja gitu misalnya sama pekerjaan lainnya bolehlah. Nah, kalau kasusnya saya ingin bikin Indomaret gitu ya. Tentu saya pengin ee dia itu jangan kanibal dengan dia sendiri ya. Jadi Indomar itu biasanya dekatnya sama Alfamart tapi jarang ada Indomart yang dekat dengan Indomart lainnya gitu. Nah, artinya ini kita negatifin set. Nah, nantinya ketika ada Indomaret dia justru nilainya negatif gitu. Jadi ini sebenarnya adalah formula dia untuk membuat ee analisa gitu. Jadi kalau kita run ini eh bukan sori yang bawah kita jalankan dia itu akan pertama nge-get ya. Nge-getate data, nge-geta, ngegate data POI, ngegate data demografi. Habis itu dia bikin grid yang kita set up dan lain sebagainya. Nah, tapi ee bukan ini fokusnya kita. AI-nya itu ada pada eh kita singkirkan dulu. Kita singkirkan. Nah, EI-nya itu ada pada bikin formula ini. Jadi, formula ini kan mungkin orang rada ribet ya. Kalau tadi mulai dari nol butuh berapa menit untuk bikin itu gitu dan bisa jadi itu salah gitu. Nah, jadi misalnya kita clear gitu ya, kita clear semua ini set. Terus kita bisa pakai di sini ada AI untuk membuat formula ini. Jadi buat ee saya ingin buka Indomat baru. Kanibalisme dengan Indomart lainnya, tapi bisa jadi dekat dengan Alfamart atau ee toko retail line itu target saya adalah pelajar dan yang sudah bekerja. Nah, nah AI-nya ini nanti akan memilih ee jadi yang dikirimkan ke AI adalah list tadi list formula yang posibel, list parameter yang posibel dan ee prom yang ee dikasih sama user gitu. Jadi bisa lihat di sini. Nah, ternyata dia merekomendasikan untuk mendekati area pendidikan karena target Anda adalah pelajar dan bekerja. Selain itu berada di dekat Alfamart atau minimarket lain ee supaya bisa meningkatkan visibilitas tanpa mengurupkan kannibalisme dengan lain gitu. Nah, jadi ee dan dari AI ternyata lebih lengkap ya, dia ternyata pengin dekat sekolah dan ee melibatkan Alfamat sama Indomart gitu. Nah, ini juga ee contoh lain ya. Ee tapi konsepnya sama mirip-mirip dia ngirim Jason dan ngirim prom dari user gitu. Ee kemudian eh ini terakhir ya ee ini adalah sini AI di layar. Jadi misalnya teman-teman punya layar poligon. Ini contoh layar poligon ya. ee di software GIS fitur basic-nya itu adalah kita bisa me memberikan eh style layer ya, style layer. Jadi kita bisa set up style-nya dan lain sebagainya. Nah, ee tapi kita bisa juga pakai AI untuk men-steling itu gitu. Jadi misalnya gunakan kolom nama untuk menjadi warna peta terus pakai warna ungu ke kuning gitu misalnya. [berdehem] Jadi ini konteksnya ada ah itu ya ada kolom nama dan kita pengin warnanya pakai nama gitu dan warnanya pengin dari ungu ke kuning gitu. Ini contohnya. Nah, ini juga konsepnya sama. Jadi dia mengirimkan data agregat Jon ini, Ge Jason ini. Kemudian mengirimkan permintaan user. Kemudian dia mengeluarkan. Nah, dia mengeluarkan Jon Jon warnanya. yang kemudian disimpan ke database gitu. Jadi ini contoh ee successory lainnya ya ee tiga tiga contoh EA yang ada di platform kami gitu. Ee oke mungkin itu aja ya dari aku materinya. Mudah-mudahan ee lumayan menginspirasi teman-teman ya nanti buat menyusun ee setelah ini apa ya ee menyusun ya nanti akan disusun dan juga nanti bisa ke gambar juga untuk webgis eh maps dating yang akan teman-teman eh build gitu ya. Sekian ee saya kembalikan ke moderator. Baik, terima kasih banyak kepada Mas, Mas Makros atas pemaparan materinya yang informatif mengenai E malam ini. Ee selanjutnya setelah menyimak materi yang disampaikan tadi ee mari kita masuk ke sesi tanya jawab. Ee kesempatan ini kami buka bagi teman-teman yang ingin bertanya atau meminta klarifikasi terkait materi yang telah disampaikan, silakan dituliskan di kolom chat atau dapat langsung raise hand untuk bertanya secara langsung. Baik, pertanyaan pertama ada dari Kak Latif. Izink, AI Vulnerability menjadi poin penilaian atau tidak, Kak? Tapi gak apa-apa kalau hal ini Mas boleh dijelaskan lebih lebih detail enggak Mas Latif ya? Itu maksudnya apa? Sebenarnya semua program presiden bagus cuman yang kerjanya aja. Sambil menunggu ke pertanyaan kedua dulu kali ya dari Kak Natal. Natanael izin bertanya, "Kak, dalam penggunaan epimapit berapa limit request per RPM, TPM dan RPD?" Mm ini mungkin maksudnya untuk request data ya, data yang nanti kita share ya. ee ada kita pasti ada limit, tapi itu lebih limit untuk pengaman server kita sih. Eh, request per minut dan RPD ini mungkin nanti kita keep dulu ya untuk pertanyaan Nathanel mungkin detail teknisnya nanti akan dijawab oleh ee yang lebih mengetahui gitu ya. Cuma ee aku belum tahu nanti itunya udah disiapkan atau belum si yang akan teman-teman konsum. Oke, ya. Itu eh kita note dulu untuk pertanyaan dari Natanael. Nah, mungkin nanti ee panitia akan menjawab dengan lebih detail lewat ee grup ya gitu, Mbak. nih. [berdehem] Oke, Mas Latif ee gimana ee ada boleh dijawab enggak yang dimaksud AI kelar Gir itu seperti apa? Oke. Tapi kalau masalah ee security pasti ee itu wajib ya. Jadi, pertama itu harus enggak boleh hah muncul di di front end teman-teman harus kalau teman-teman jaga di back end dan ee sering-sering dirotate ya selama masa penjurian ini gitu ya. Apalagi nanti banyak akan banyak ee apalagi ketika nanti sudah dideploy dideploy di subdomain teman-teman masing-masing nanti ee masalah security itu pasti akan menjadi ee aspek penilaian juga gitu. Tapi kalau mengenai aspek penilaian kayaknya sudah ada di landing page juga. nanti akan ee ada panitia lain mungkin yang lebih yang lebih berwenang untuk menjawab itu. Itu mungkin Mas Laktif. Baik, terima kasih Mas Nahrus. Oh, ini dari dari kalat kayak misal ada fitur chatbot memungkinkan celah from tempering kaking iya iya Ee iya pasti. Oke. Ee pertama ee pasti e apa namanya e webgis webgis teman-teman bakal e proses penjuriannya ya ketika nanti mungkin sudah lolos ee PRD gitu ya sudah mulai dievelop ee sudah mulai didevelop pasti ee akan kita tes ya. akan kita tes. Mungkin nanti ini juga kami belum ee kegambar ee seperti apa untuk mengetesnya gitu. Apakah ee nanti di PRD itu teman-teman ngasih beberapa prom-prom yang di dianjurkan gitu ya, dianjurkan dianjurkan untuk kita gunakan gitu. Karena karena mengenai eh prom injection atau tempering ini kan pertama ketika udah dideploy itu yang konsumen pertama itu pasti dewan juri ya gitu ya. Dewan juri itu kita pasti akan ee menggunakan itu sesuai dengan ee penggunaannya gitu. Jadi mungkin nanti di PRD yang teman-teman susun boleh berikan prom-prom yang eh success rate-nya itu paling tinggi gitu. soalnya itu juga ee bakal jadi poin penilaian ya success rate dari AI yang ada di dalam webgis gitu. Heeh. Jadi pertama bisa digunakan dulu aja gitu. ee itu mungkin ya ee cuma nanti mungkin beda ceritanya ketika sudah jadi juara kemudian subdomainnya itu ee dikomersilkan gitu ya, itu pasti itu akan akan ee akan jadi pertimbangan ya. Tapi itu kasusnya udah di luar ee di luar lomba ini gitu. Begitu mungkin Mas Latif. [berdehem] Oke. Baik. Dari Kak Latif apakah cukup atau masih ada yang ditanyakan? Oke, sambil menunggu dari teman-teman yang lain ada yang masih perlu ditanyakan dipersilakan. Masih ada pertanyaan dari Kalatif. Ee pertanyaannya ada poin di web Mapit yang seperti bawah bahwa output AI nantinya harus di harus bisa divalidasi atau verifikasi sejauh mana parameter validasi atau verifikasi tersebut dilakukan untuk masuk kualifikasi tervalidasi atau terverifikasi. H. Oke. Oke. Hm. Ee iya. Tapi ini nanti konteksnya ketika sudah sudah selesai development ya. Kalau untuk bagian ee PRD mungkin ini belum jadi konsernnya. Tapi kalau boleh saya jawab output. Aduh. Hm. Pasti ini ee bentuknya range ya. Ada yang memang ee kayak tadi saya contohkan EI yang menggunakan data dia dibebaskan gitu ya. Dibebaskan untuk menggambar. tadi saya minta di Monas, tapi dia malah gambar di laut gitu. Itu kayaknya melenceng besar ya. Melenceng besar. Nah, ee mungkin ada juga yang ee ada ee kesalahan kecil dari AI juga mungkin ada juga ya. Makanya tadi ee di sini saya contohkan beberapa beberapa tips ya untuk mengguide menggide EA-nya supaya keluarannya itu aja gitu. Jadi teman-teman sudah bikin fungsinya EA-nya itu sebagai routernya aja gitu untuk ee untuk memilihkan mau menjalankan fungsi mana gitu. Tadi aku mencontohkan ee yang AI untuk mem-filter gitu, memfilter data. Nah, ee yang seperti itu lumayan berisiko juga ya kalau datanya. Pertama, kalau datanya banyak ee enggak mungkin itu ee ada potensi itu akan ada potensi itu akan ee enggak muat dalam satu prom gitu. Tokennya terlalu banyak gitu kan. ada limitnya misalnya ya ee beberapa provider itu punya limit sekali nge-prom itu ada limitnya ketika pakai PA gitu. Nah, cara lain yang lebih aman adalah kita meminta AI untuk bikinkan ee query-nya. Query untuk filter itu. Jadi enggak bukan data raw-nya tapi tapi query-nya gitu. Nah, ee itu pasti tergantung kreativitas teman-teman ya. gimana menggetil AI ini supaya ee supaya jawabannya itu sesuai yang kita mau gitu. kita batasi, kita perlu membatasi itu. Nah, ee itu pasti akan jadi poin penilaian ya ee seberapa kreatif teman-teman bisa em menggunakan AI itu seberapa kreatif untuk dia itu ee output-nya itu sesuai dengan teman-teman mau gitu. Gitu mungkin ya. Jadi untuk ee Oke, sip. validasi sama verifikasi ini ada beberapa cara kita memberikan tips tapi mudah-mudahan teman-teman ini lumayan terpantik ya untuk ee bisa kreatif dalam menggunakan AI. Oke. Oke, makasih Mas Nus dan Latif. Selanjutnya dari teman-teman yang lain masih ada pertanyaan atau dicukupkan? Kalau dicukupkan react saja ya. Oke, kalau sudah dicukupkan terima kasih atas pertanyaan-pertanyaannya yang telah disampaikan. Terima kasih juga kepada Mas Mahrus sudah menjawab pertanyaannya. Apabila masih ada yang ingin ditanyakan, teman-teman bisa ee menghubungi atau mendiskusikannya di grup ee yang sudah tersedia ya di Mapit Apps. Eh, tidak terasa kita sudah berada di penghujung acara Coaching Maps Mapit Webgis Competition 2026. Sebagai pengingat, coaching 2 ini ditujukan untuk seluruh top 50 Map Webgis Competition 2026. Jadi pastikan teman-teman terus mengikuti update dari panitia dan tidak melewatkan rangkaian kegiatan selanjutnya. Terima kasih banyak kepada seluruh peserta yang telah hadir dan mengikuti acara ini sampai selesai. Semoga materi yang telah disampaikan malam ini bermanfaat untuk kelancaran teman-teman dalam mengikuti Mapit Webg Competition 2026. Yeah.