Jadi tolong dicek lagi kemarin proposal bisnisnya apa saja yang kalian ajukan itulah yang akan dianslate menjadi sebuah gitu ya. Ini kalau tanpa itu pasti ekspektasinya enggak akan ketemu user itu pengin fitur apa, dianslate-nya apa sama tek sama orang-orang tek sama developer gitu. Jadi ini PRW tugasnya tuh jembatan ya, menjembatani apa yang menjadi requirement atau kebutuhan dirans menjadi fitur gitu. Jadi nanti expectation-nya itu sesuai dengan realita yang kalian bangun. Karena kalau enggak ada enggak udah enggak bisa intinya gitu ya. Nah, PRD itu siapa sih yang bikin? Oke, ini aku sudah buat ee pemetaannya ya. Aku ini buat berdasarkan kalian yang apply untuk competition ini dari jurusan apa aja. Ini saran aku bisa untuk bagian sistem arsitektur, AI integration visibility, development timeline sama packnya mau pakai apa aja. Itu nanti yang buat teman-teman yang dari IT atau dari IS karena itu renahnya kalian. Nah, Teman-teman yang dari geodesi atau dari geografi ini yang ng-capture problem yang ada di lapangan itu kayak apa, user personanya gimana. Karena apa? Kalian yang paling ngerti, kalian yang paling ngerti problem di lapangan itu kayak apa sih? Terus problem apa? Problem apa yang mau kita solve, solusinya kayak gimana gitu. Lalu kalian juga yang nantinya akan lebih paham terkait dengan community maps dan survei data. Ini ranahnya kalian, kalian yang jago di sana gitu ya. Nah, sisanya untuk bagian scope atau ruang lingkup terus kriteria sama assurance ini nanti teman-teman bisa lakukan sama-sama gitu ya, bareng-bareng ditentukan scop selebar apa. Karena namanya PRD itu harus ada limitasi, Teman-teman. enggak bisa. Oh, pokoknya gue pengin bangun produk yang semua orang akan amaze sama produk gue karena produknya bakalan keren banget gitu. Kali enggak punya batasan itu tidak baik gitu. Jadi harus dibatasi. Oke, produk yang akan kami buat ini limitasinya adalah kami tidak akan ini contoh ya misalnya tidak akan mengambil eh data dari party yang tidak source misalnya gitu karena apa ya sulit juga gitu kan. Nah, kalau PRD ini memang biasanya yang membuat adalah e manager atau produk owner. Tapi kalau misalnya si kompetisi ini kan ee menyesuaikan ya, kalian kan timnya ada yang tiga orang, ada yang lima orang gitu, tergantung aja bebas. Ada yang eh J spesialis gitu kan, terus habis itu jadi front end developer, backend ya, full developer gitu. Nah, kalau misalnya kayak gini biasanya tuh e combine misalnya lead-nya itu adalah e teman-teman yang di di bidang J gitu, anak diodi enggak apa-apa fine aja gitu ya. Lalu kalau kita bicara lagi emang PRD dipakainya sama siapa? Semua. Semua orang yang terlibat di dalam produk development itu pakai PRD. Developer pakai PRD buat apa? Biar paham apa yang mau dibuat. Karena developer itu mainly adalah eksekutor. Kalau misalnya developer itu cuma membangun berdasarkan insting tanpa tahu kebutuhan usernya apa, kacau. Ya, tidak bisa seperti itu. UI desainer butuh enggak? Butuh. Biar dia biar dia apa? Biar dia tahu nanti user experience-nya seperti apa. Jangan sampai si Iox desainer ini membuat satu fitur, satu menu yang bahkan itu tidak cocok dengan problem yang akan kalian solve, gitu. Lalu quality insurance butuh PR buat apa? Buat ngetesinya mau kayak gimana? Dia yang akan tahu misalnya untuk mendefinisikan satu bug itu beneran bug kan harus dilihat oh memang tidak sesuai nih. Ternyata ketika upload file eh file-nya harusnya Geojon gitu tapi ini kok masukin Gejason tetap enggak bisa. Nah, itu kan bakalan dikat sebagai B gitu. Jadi memang requirement itu dibutuhkan gitu di awal. Lalu siapa lagi yang menggunakan PRD? Bisnis team. Biasanya bisnis team ini akan membangun bisnis proposal atau bisnis requirement documen gitu. Jadi dari BRD diturunkan ke BRD. Nah, kalau misalnya kita ngomongin em SDLC as a whole di perusahaan ee pada umumnya itu memang setelah PRD nanti diturunkan lagi jadi FSD gitu ya, functionalation docum. Cuman di tahap ini di kompetisi ini tidak perlu kita pakai PRD aja gitu. Jadi karena pakai PRD pun kita sudah bisa cukup untuk melangkah bikin website atau platform or any kind of gitu. Lanjut. Ini adalah arsitektur dari. Jadi aku bagi jadi empat ya. Ini yang pertama ada problem objektif sama value proposition. Modul kedua itu ada user personal sama user stories. Modul ketiga ada data community analysis. Yang keempat itu ada features, userfow, wireframes, timeline, sama deploymentnya itu kapan? Karena ini adalah sebuah kompetisi, I'm really kalau kalian itu punya window untuk development gitu. Jadi, tolong dimaksimalkan eh lebih banyak range-nya itu di development kayaknya. Mungkin kalau QA kalian butuh cuma sehari du hari aja sudah selesai gitu. QA-nya juga cuman eh enggak apa ya? Ya, oke, regression testing untuk keseluruhan eh platform gitu. Cuman kan bukan yang untuk menguji versi ini dibandingkan versi sebelumnya gitu. Jadi ini yang harus kalian pahami dulu masalahnya kalian tujuannya apa, terus user personanya, user storage itu harus ada. Kemarin beberapa proposal bisnis yang sudah masuk ke kami itu aku perhatikan sudah ada yang mendefine usernya itu mau siapa aja. Nanti tolong dijelaskan lebih detail lagi di QRD gitu ya. Lanjut gimana caranya kita ng-state problem versus value? Jadi kalau problem statement itu apa ya? apa apa sih spesifik issue yang akan kita percapkan gitu dengan membangun platform ini tuh kita mau nolong siapa ya gitu atau kenapa sih harus dibikinnya tuh sekarang gitu terus habis itu em kalau misalnya kita bangun platform ini akan lebih baik enggak sih daripada eh current solutions yang ada gitu kayak misalnya contoh saat ini ee kalau misalnya teman-teman yang J kan mungkin sudah paham ee ada GIS eh ada QGIT gitu ya. Terus ya ambil contoh S MPIT gitu. Terus kalian akan bangun platform yang serupa nih dengan JS eh dengan QI atau eh serupa dengan MEPI itu teman-teman harus menemukan dulu value proposition-nya apa, apa yang membuat beda gitu, apa yang membuat beda dari Qis, apa yang membuat beda dari method gitu. aja mau bikin, tapi value-nya harus tetap ditentukan di awal karena kalau enggak ya cuman amal titir modifikasi aja gitu kan. Nah, di contoh yang aku bawa sekarang ini yang nanti bakalan ada di tet ini tuh ee karena tentang KCIC ya. Jadi setelah launching terus KCI sekarang berjalan nih tiket yang cepat itu problemnya adalah ketika KCIC ini berkembang, lingkungan sekitarnya kan juga berkembang gitu. Nah, tapi di sana belum tersedia atau misalnya informasinya itu masih sket di lingkungan itu misalnya ya 800 m dari e stasiun pada orang itu ternyata belum seramah itu untuk pengunjung gitu ya untuk pengunjung-pengunjung ternyata cepat gitu kan itu adalah masalahnya gitu. Val propositions-nya adalah apa? kita menawarkan ee 2 km radius dari stasiun Padalarang itu akan kita buat em apa ya? Scoring. Scoring dari wilayah itu cocoknya dibuat apa sih? Misalnya di bagian utara cocoknya dibuat apa? Timur, barat, selatan gitu. Jadi ee ini adalah contoh yang aku bawa gitu ya. Jadi memang harus ditemukan dulu problemnya itu apa. Terus yang kedua itu tadi value proposition-nya gitu. Apa yang membuat platform ini itu berbeda gitu dari yang lain tuh. Oke, lanjut. Ini kita sudah bahas problem versus value. Terus sekarang bahas terkait dengan user personal sama stories. di contoh PRD yang nanti akan teman-teman pelajari juga ini nanti ada tiga user personal yang berbeda. Jadi yang pertama itu ada eh Budi Santoso. Dia analis perencanaan transportasi di Kabupaten Bandung Barat. Lalu ada Rina Mahiswari ada ini adalah plannernya gitu ya plan dari KC. Lalu yang satu adalah And Pratama. Dia itu seorang konsult ya urban consult gitu. Jadi tiga orang ini personanya beda, teorinya beda. Ki Budi penginnya itu dia cuma pengin tahu scoring untuk em apa ya? Biar dia tuh bisa menentukan wilayah mana dulu nih yang minta gue bangun gitu di sekitaran stasiun pada larang. Nah, beda lagi. itu dia penginnya itu ya udah ngdevelopment properti aja e di sekitaran koridor gitu kan. Tapi dia tidak lebih e apa ya yang lebih mikirin priority itu ya disuk karena disuk kan harus tahu area ini boleh dibangun atau enggak, area ini suunan atau enggak gitu kan. Lalu si Andi juga beda lagi karena pasti kan ibarat kata Andi itu adalah konsultnya KCIC gitu ya yang akan nyaranin nih Pak baiknya dibangun ini. E baiknya dibangun ini gitu kan tapi dia butuh bantuan jadi dia tuh butuh fiturai yang ngummarize semua eh report gitu kan dari klien gitu. Jadi nanti apa ketika dia misalnya dia mau menawarkan area di KCIC, dia bisa tahu, "Pak, area ini lebih bagus nih. Kalau Bapak di sini lebih ee oke gitu kan. Jadi tiga orang ini mempunyai ibarat ya kepentingannya beda gitu. Jadi nanti teman-teman juga bisa mfine dari platform yang teman-teman kemarin buat di Bisnis Proposal itu user personanya seperti apa karena pasti berbeda dan sangat jarang sekali platform atau eh aplikasi yang user personnya itu cuma satu enggak apa ya aku jarang menemukan karena biasanya pasti sudah pasti lebih dari satu gitu maksudnya sudut pandangnya pasti berbeda ya ada yang sebagai user gitu tu katakanlah e-commerce. E-commerce aja user personalnya beda. Ada yang jadi seller, ada yang jadi user, gitu. Jadi dari situ aja teman-teman harus bisa mulai mikir ini ee personanya mau siapa aja. Ya, kalau udah bisa nentuin target user dan eh story-nya seperti apa, lanjut kita ngomongin data sama survei strateginya mau seperti apa. Teman-teman yang masuk 50 besar ini aku yakin sudah paham semuanya dan kemarin pasti sudah ikut technical meeting bahwa ee survei sebagai data primer itu diwajibkan gitu. Jadi di sini ee di contoh ini juga di dalam PRD dijelaskan survei plan-nya mau seperti apa, fokus areanya mau di mana, terus output-nya itu akan seperti apa gitu. Jadi semuanya harus dimasukin juga ke dalam PRD. Meskipun PRD itu lebih mencak produk yang akan teman-teman buat, tapi data itu kan sebagai input kalian. Kalian enggak akan bisa prosesing kalau misalnya enggak ada datanya dong. Nah, makanya ini harus tetap dimasukin juga ke dalam TRD modelnya mau seperti apa, terus gimana caranya kalian menggunakan data-datanya MPIT, itu semuanya dimasukin gitu ya. Setelah itu kalau misal sudah ngomongin tentang survei sama data yang ada di lapangan specifically, kita bisa langsung bahas masalah eh special analisis-nya mau kayak gimana, terus AI logic-nya mau seperti apa, gitu. Jadi dari tadi raw data yang di dapatkan dari lapangan ya inputnya. Terus prosesinya kalian mau seperti apa nih logiknya gitu misalnya. Oh oke ee gua mau bikin ini buffernya itu maksimal di 2 km gitu kan. Terus habis dibuffer terus ada spesial join. Habis itu nanti baru dianalisis tuh kepadatan di daerah stasiun itu seperti apa gitu kan. Baru terakhir dibikin skoring biar bisa ketahuan. wilayah ini nih yang paling cocok untuk divelop. Nah, lanjut ke backend. Backend-nya mau seperti apa gitu kan. Jadi gimana sih sistem itu ment-translate kebutuhan GIS tadi itu atau input data GIS itu ke dalam Jon yang lebih eh structured gitu ya, bukan data skater lagi. Ini teman-teman juga harus mikir dan aku yakin banget ini kalau teman-teman yang sudah di IT pasti sudah lebih paham ya. Makanya ini harus combine juga nih harus bekerja sama dengan teman-teman yang geodfi gitu ya. Jadi mungkin kalau IT ee lebih ke arah membangun website-nya, membangun platformnya. Nah, struktur datanya itu bisa dibicarakan sama teman-teman yang di geodi gitu. Lalu AI-nya nanti mau seperti apa? Kemarin banyak proposal yang menarik ya ee yang aku baca EA-nya itu mau digunakannya di mana. Nah, itu juga nanti harus dijelaskan di PRD AI-nya mau ditaruh di mana gitu loh. Terus habis itu outputnya berupa apa ya. Jadi tadi eh data primernya terus habis itu sekarang processing BP-nya ya yang AI. Lalu lanjut ini kita ngomongin feature sama wireframe anal. Aku tadi sudah sempat sampaikan di awal bahwa teman-teman itu enggak bisa bikin mm produk atau platform yang menyenangkan semua orang. Ini this is something that I need to tell you. Jadi jangan sampai karena teman-teman itu pengin, "Ah, kayaknya bagus deh ini, masukin fitur ini. Kayaknya ini bagus deh. Masukin fitur ini." Enggak usah dan enggak perlu. Jadi, Teman-teman harus menentukan MVP-nya. Minimum viable produknya Teman-teman itu sampai mana. Kalau misalnya ternyata sebenarnya teman-teman tuh punya mimpi untuk membangun aplikasi atau platform yang canggih banget, itu kan pasti akan dibuat per fase tuh. Enggak mungkin teman-teman bikin langsung ya udah sih semuanya langsung kita bikin barengan aja itu. Itu tidak objektif dan tidak efisien gitu ya. Jadi di sini benar-benar harus di tentukan di dalam tim kalian yang masuk ke dalam skop itu apa, yang di luar scop itu apa gitu. Dalam contoh kasus ini yang di dalam ini berarti kan akan develop fitur yang tadi itu buff analysis untuk 2 km dari stasiun. Lalu AI prom-nya itu eh panelnya ya maksudnya boknya itu akan seperti apa. Terus habis itu PDF report expertnya. Karena buat siapa? Buat temanku kepentingan buat stakeholders. Terus habis itu source overlay-nya nanti akan seperti apa. Itu semua masuk ke dalam scope. Nah, apa yang di luar scope? Berarti ini real time train tracking. Ngapain? Ngapain kita ngetracking kereta cepat gitu? Ngapain kita butuh jadwal ee si kereta cepatnya itu buat apa gitu kan. Sebenarnya gini, sebenarnya hal itu bisa jadi perlu untuk apa? Melihat kepadatannya. Ibaratnya pengunjung datang, pengunjung pergi. Namun itu tidak harus dilakukan di awal gitu ya. Terus habis itu ee ada lagi misalnya teman-teman pengin bikin fitur atau notifikasi ke semua user yang itu tadi misalnya dari Jakarta terus habis itu ke Bandung terus pas baru nyampai Bandung nyampai tuh misalnya ada WhatsApp atau misalnya SMS gitu ya ee kayak misalnya welcome to Bandung bla bla bla bla bla gitu kalau itu tidak perlu enggak usah dilakukan gitu. Terus habis itu karena merasa eodi di stasiun Padalarang ini akan oke banget, terus langsung nih kepikiran, ih buat nation white aja nih buat ke semua stasiun yang ada yang KAI-nya tuh ada, yang keretanya ada gitu. Jadi seluruh Sumatera mau dibuat tuh, terus ke Pulau Jawa gitu mau dibuat enggak perlu. itu nanti boleh, tapi ee untuk pengembangan awal belum perlu dulu gitu ya. Itu kalau kita ngambangin scop-nya tadi harus diingat apa yang in scope dan apa yang out of scope gitu. Usahakan apa yang inope itu bisa menjawab ekspektasi teman-teman terhadap produk yang mau dibangun gitu ya. Lalu terkait dengan dashboard anatomi, ini juga penting untuk wireframe biar apa? Buat jadi guide misalnya, oh emang kita mau bikin e dashboard yang seperti ini gitu kan ada oh spasial chatnya di sini terusnya di sebelah sini gitu. Itu juga perlu dashboard anatominya tuh. Lalu terkait dengan emchical arsitektur. Jadi kalau misalnya tadi sudah selesai ngomongin terkait data, struktur data, yang wajib teman-teman buat juga adalah flow, workflow dari sistem itu akan seperti apa. Gimana caranya interface atau front end itu akan berbicara dengan backend-nya, gitu. Jadi ketika user itu misalnya tadi mau nge-buger 2 km titik di stasiun Padalarang, itu nanti backend-nya memprosesnya kayak gimana? gitu ya. Jadi ini harus teman-teman buat juga. Aku juga sudah lihat di bisnis proposalnya sudah banyak yang membuat workflow sedetail dan sejelas itu. Terima kasih teman-teman. Kalian keren. Nanti itu bisa dijelaskan lagi ee maksudnya bisa diikut sertakan di dalam PRD gitu ya. Masih diikutkan. Nah, ini yang tidak kalah penting adalah execution timeline sama ris. Jadi kalau misalnya kita ngomongin tentang timeline di dalam SDLC atau software development life cycle itu ada metodologi itu ada agile sama waterfall. Waterfall ini biasanya diperuntukkan untuk em pembangunan apa ya development yang sifatnya tuh tidak banyak perubahan gitu. Biasanya nih di sistemnya konstruksi atau segala macam gitu ya. Jadi, udah jelas tuh dan mereka enggak bisa ngerjain ee secara paralel. Jadi, proses ini harus dulu baru boleh proses ini. Nah, kalau di software development lebih baik karena apa? Namanya perubahan itu pasti ada. Aku yakin nanti teman-teman juga pasti akan mikir, "Kak, nanti gimana kalau misalnya kita sudah tulis di proposal tuh kita mau bikin fitur ini." Namun ternyata setelah kami ee telaah lagi itu tidak mungkin kami lakukan karena keterbatasan ABCDE gitu. Itu gimana, Kak? Enggak apa-apa menurut aku. Kalian masukkan aja ke dalam PRD dan kasih penjelasan gitu kenapa fitur yang kemarin kalian ajukan itu enggak jadi untuk dibuat gitu ya. Jadi yang jadi dibuat adalah hal-hal yang sudah kalian yakin intinya gitu ya. Jadi di sini itu lebih ke arah kalian bangun timeline karena ini sangat right periodnya ya buat kompetisi gitu. Jadi harus benar-benar dibuat banget itu nanti surveinya mau kapan. Terus habis itu bikin fitur AB C D E-nya mau kapan sampai nanti em outputnya kayak gimana itu mau kapan itu tuh harus benar-benar dibuat sampai nanti deployment-nya kapan gitu ya. Terus ini RIS Matrix Ris matrix ini sebenarnya ee kalau misalnya enggak ada itu enggak apa-apa. Namun biasanya ini mah biasanya ya kalau misalnya di pengalaman aku riset ini dari produk manager itu pasti menyertakan gitu. Jadi mereka tuh naruh hal-hal yang sekiranya kalau misalnya ini enggak di-develop ini nanti akan seperti ini gitu. Jadi implikasinya akan seperti ini. Tuh semuanya tuh ditulis gitu. Jadi aku harap teman-teman bisa berpikir sampai ke arah sana juga ketika ada produk development yang sebenarnya sulit atau misalnya apa ya bisa sih cuman kok kayaknya risknya terlalu besar ya. Kayak misalnya nih contoh eh kalau one of ada yang menggunakan eh FPI service-nya Google gitu ya yang benar-benar pakai Google Street View. Setiap ada user yang ngecek di Google Street Viiew tuh harus benar-benar dicek kan itu nge-callnya lumayan tuh. Nah itu harus dipikirin juga berarti kan ris-nya itu lebih ke arah cost gitu. Jadi coba pelan-pelan ee bisa berpikir ke arah sana dan dimasukin nih ke dalam R matrix ini. Nah, terus ini yang terakhir yang tidak kalah penting itu adalah menyusun kriteria dan Q testing-nya. Tadi di awal aku sudah sempat sampaikan karena ini kompetisi enggak perlu QA yang benar-benar menyeluruh banget. Yang penting smoke testing cukup. Kalian hanya mengecek fitur-fitur yang harusnya berjalan dan itu tidak boleh tidak berjalan. Itu harus dicek, harus ditesting, dan harus tes, gitu. Selebihnya kayaknya enggak usah, enggak apa-apa gitu kan. Tapi kalau misalnya memang kalian agak-agak ee trust isue gitu ya, pengin semuanya dites itu juga enggak apa-apa banget gitu. Nanti di tolong diset aja dari timnya itu yang bertugas untuk jadi QA itu siapa itu. Jadi terakhir ini adalah ceklist-checklist yang harus ada di dalam PR kalian. Jadi pertama itu tadi problem dan value. Itu harus jelas ya problemnya apa, terus solusinya tuh apa, terus value-nya apa yang bikin kalian beda gitu. Lalu habis itu persona dan user story spesifik usernya misalnya ee kayak tadi misalnya sebagai ee arsitek saya membutuhkan insight dari platform agar saya dapat merencanakan pembangunan lebih baik lagi misalnya gitu. Itu harus seperti itu untuk menyusun user story. Lalu tadi data dan survei itu harus dimasukkan juga. Terus lanjut ke AI logic-nya. Terakhir ada scope boundari sama acceptance kriteria. Itu tuh harus dimasukkan semuanya. Scop harus benar-benar jelas karena biar kalian itu ee bisa nak nih, bisa apa ya, bisa meure 1 bulan ini untuk develop web eh GIS itu tuh cukupnya kita buat fitur apa aja gitu ya. Jadi biar biar itu tadi biar misalnya sebenarnya kalian pengin buat 10 fitur, tapi 10 fitur itu tuh ee bisa sih cuman waktunya lebih lama aja gitu dan ternyata lima fiturnya itu sebenarnya nice to have gitu, enggak enggak yang wajib gitu kan. Jadi mendingan kalian fokus di lima fitur yang bisa dijadikan sebagai MVP. Itu sih kalau dari aku. Mungkin em aku cukupkan dulu sharing-nya. Sekarang aku buka Q&A session. Boleh banget teman-teman eh raise hand terus kalau enggak tulis di chat nanti biar ee bisa aku baca juga gitu. Oke, mau mulai dari siapa? Boleh banget. Syahru boleh dari Urbanadi. Halo. Halo. Proposal kamu keren sudah baca alhamdulillah malam Kang Mufti. Sebelumnya terima kasih banyak atas penyampaian coaching tentang PRD ini dan ee saya be ada beberapa pertanyaan yang mungkin semua orang atau mungkin trim kami tanya kan. Ee yang pertama itu dari pengalaman kami ee kami sudah mengambil mata kuliah perencanaan rekayasa desain gitu kan, PRD di ee kuliah kami di semester 2 kemarin. Nah, ee untuk secara gambaran tuh kami terbayang seperti apa. Cuman paling untuk ketentuan kan yang disarankan tadi tuh yang pertama tuh tentang ee disarankannya dalam bentuk ee strukturnya seperti apa untuk PR itu sendiri. Nah, tapi yang aku ingin tanyain yang pertama itu dalam bentuk apa? Apakah dalam bentuk PPT atau seperti yang proposal kemarin kita kirimkan? Itu yang pertama dalam bentuk apa? RD ini kita submission atau buat. Terus yang kedua eh posisi deine PRD itu sendiri serta ee batasan. Kan tadi ada beberapa arahan dari Kak Mufti bahwa oke ee kalau misalnya ada beberapa perubahan setelah kita men-development apa yang kita lakukan di inovasi kita itu kalian boleh masukkan ke dalam PRD itu sendiri kan. Nah, jadi yang kedua itu apakah PRD ini di akhir setelah development webG ataupun website yang kita buat atau eh malahan sebelum final dari webg itu sendiri. Itu yang kedua. Dan untuk yang ketiga berarti izin mengkonfirmasi Mbak Kak berarti untuk penilaian dari PRD itu sendiri itu berdasarkan dari struktur dan juga arahan dari Kakak tadi berarti dari PPT yang kakak sampaikan tadi. Itu sih Kak dari pertanyaan dari saya Sahrul perwakilan dari tim nadi. Terima kasih, Kak. Selamat malam. Oke, thank you so much eh Shahro atas pertanyaannya. Tadi pertanyaan nomor pertama nanti submission-nya dalam bentuk apa? Dalam bentuk PDF ya. Nanti ada ee nah nah setelah aku sharing session ini nanti akan ee ada penjelasan juga nih terkait format dokumennya harus kayak gimana, terus habis itu ngumpulinnya ee harus kapan dan gimana-gimananya itu teknisnya nanti akan di-share gitu kan. Nah, terus tadi yang kedua em PRB ini sebelum atau setelah development? Sebelum. Sebelum ya teman-teman ya jangan setelah. Kalau setelah kalian ngebangun website dari apa gitu, kalian ngebangun web dari apa jangan. Oke. Jadi ini dibuatnya adalah sebelum kalian membuat ee webg. Nah, terus tadi pertanyaannya kalau misalnya kita ada fitur-fitur yang enggak di-develop gimana, Kak? Nah, makanya itu tadi aku bilang ini pentingnya teman-teman itu ngebaca ulang lagi proposal kemarin yang kalian sudah submit dan di-submit ke kami. Apa aja tuh rencana yang mau kalian buat? Dari situ dianslate ke dalam PRD. Karena apa? Bisnis proposal itu kan biasanya baru ide ya, kayak apa sih? ee sebatas misalnya ah menurut kalian ide ini keren gitu, belum banyak orang yang kepikiran ke arah sini ya udah deh kita buat gitu kan. Tapi habis itu kalian belum berpikir tuh fitur apa aja ini yang akan dibangun. Ternyata di awal misalnya kalian berpikir oh kita bisa nih dengan bisnis proposal ini kita buat lima fitur ada lima fitur utama gitu kan. Nah, setelah ini nih, setelah habis eh session ini, kalian diskusi lagi terus habis itu mikir, "Kayaknya enggak usah deh, kita lima kebanyakan nih, kayaknya tiga aja." Itu enggak apa-apa nanti tiga itu dijelas dijelaskan ke dalam PRD. Ee atau simply gini, kalian tetap boleh kok untuk naruh ee lima-limanya itu tadi ya ke dalam PRD. Namun dua fitur ini sifatnya itu nice to have gitu. Jadi kalian tidak ada kewajiban untuk menuntaskan si fitur itu gitu. Jangan sampai fitur yang eh nice to have tadi justru dibangun maksudnya divelop tapi fitur yang wajib itu tidak kalian develop gitu sih. Jadi just a matter of sorting priorities gitu. apa yang kalian butuhkan ke dalam webg kalian. Itulah fitur yang harus dibangun gitu dan itu tidak boleh jadi nice to have dianya, Kak. Iya, nanti aku share ya. Nanti lewat siapa? Ee lewat tim deh nanti di-share gitu. Terus menjawab enggak tadi pertanyaannya sudah kejawab semua belum ya? Ee sudah, Kak. Cuman yang terakhir yang kepastian tentang penilaian ee untuk dari aku sendiri bertanya tentang apakah lahan yang Kakak tadi sampaikan tuh menjadikan sakle penilaian dan juga apakah si PRD ini itu menjadi salah satu kunci penilaian untuk ke next step 10 besar atau bagaimana? Iya. Gini ee ini namanya kompetisi ya, mungkin teman-teman harus em mencoba untuk mengelaborasi dan konsistensi itu tadi. Jadi dari proposal bisnis yang kalian ajukan itu ditranslate ke dalam PRD. Dari PRD itu nanti akan dibangun WGIS gitu. Jadi tiga ini harusnya align harusnya sama gitu. Jadi ya hopefully seperti itu sih. Maksudnya gini, apa yang dinilai di bisnis proposal yang menurut kami nih tim Mapit nih 50 besar ini sudah baik ya, sudah bagus, sudah oke banget gitu. Nanti ketika diranslate ke dalam PRD pun lebih oke lagi gitu. Terus habis itu pas dijadiin webis pas sudah dievelop sesuai dengan apa yang dibangun di PRD gitu. Jadi memang PRD itu adalah ee apa ya? Guide sebarusnya em panduan panduan untuk kalian itu ngebangun webis gitu. Jadi bukannya kalian ngebangun webs tanpa adanya guide gitu. Itu sih. Baik, Kak. Cukup. Terima kasih banyak Kak Mufti atas jawabannya. Sama-sama Syahru Prof. file materi. Oh ya udah tadi ya untuk deadline PRD tadi apakah sudah dipet tidak ya Kak? Oh iya, nanti kita akan jelasin ya habis ini. Nanti dari tim tim competition akan jelasin nih targetnya kapan, dikumpulinnya dalam bentuk apa. Pokoknya secara administratif nanti akan dijelasin ya di. Oke. Eh, Natanael izin bertanya terkait. Tadi kamu itu menyebutkan hasil PRD dari tim dinilai kesesuaiannya dengan proposal. Apabila ada ketidaksesuaian atau perubahan yang menyebabkan poin PRD ada yang tidak sesuai, apakah diperkenalisan atau sebaiknya ikut dan menyesuaikan dengan ee proposal sebelumnya. Nah, itu tadi. Jadi gini loh. Ee aku paham misalnya teman-teman itu kemarin ketika submit bisnis proposal itu benar-benar e ibaratnya itu kan ide ya, ide kan semua orang bebas dong mau seliar apa juga masukin aja dulu gitu. Nah, nanti ketika mau dimasukkan ke dalam PRD dan kalian itu mau ng-develop web GIS eh terus habis itu kalian sadar misalnya ya ada fitur yang enggak bisa kalian buat gitu, ada fitur yang aduh kayaknya ini terlalu terlalu apa ya effortnya terlalu besar untuk kita buat gitu kan. itu sebaiknya di state aja dulu di PRD. Kayak misal nih ketika di bisnis proposal itu kalian ada menyebutkan nanti web eh yang akan kami bangun itu bisa AI-nya itu bisa natural language gitu ya. Nah, tapi kalian sadar ternyata fitur itu tidak bisa kalian develop, tetapi kalian tetap buat fitur AI itu. Namun AI-nya diganti menjadi eh apa ya? Kayak buat gitu responsnya. Misalnya kita masukin klik from apa gitu kan, terus habis itu nanti akan dibaynya gini gini gini gitu. Jadi fitur itu tetap dibuat namun ya itu tadi karena ada ee keterbatasan gitu ya itu bisa dimasukin ke dalam PRD. Kenapa? akhirnya kalian memutuskan untuk tidak membangun ee fitur tersebut. Begitu sih. Tapi ini ini kalau saran dari aku ya, karena kemarin bisnis proposalnya itu sudah sebagus itu. Harapannya produk yang jadi itu sesuai dengan apa yang kalian ee sarankan di awal. Namun kalau tidak pun ya tidak apa-apa asalkan ada kejelasannya. Itu tadi loh penjelasannya dan justifikasinya. Kenapa sih akhirnya kalian itu me-take out fitur ini gitu? Kenapa fitur ini enggak jadi gitu? Jujur di tahun kemarin ketika eh webs competition yang batch pertama itu ya yang kami lakukan ada kok beberapa dari tim ya ee dulu 30 besar 30 besar itu mereka nge-develop PRD-nya itu tidak sesuai dengan bisnis requirement eh dengan bisnis proposalnya gitu kan. Terus ya udah pada akhirnya kami juga menilai berdasarkan itu aja ketidaksesuaiannya kenapa ada tim yang menjelaskan ee pada akhirnya kenapa ini tidak didevelop tetapi hasil webs-nya bagus-bagus juga ya kami kasih nilai sesuai dengan itu gitu sih tetap bagus cuman eh harus ada penjelasannya dulu kenapa enggak didevelop terjawab enggak Oke, ada lagi boleh caru boleh maaf kami ngabungi sebelumnya. bertanya kembali ee ini terkait tadi terkait tentang hal yang dimasukkan ke dalam PRD itu kan dari tadi membahas tentang ee apa ya bukan optimisme dari sebuah inovasi kita kan malahan kayak underestimate bahwa oh kayaknya kayaknya kita nih enggak mungkin nih untuk masukkan ini fitur ini ke dalam e inovasi kita gimana kalau misalnya balik lagi malahan kita membuat sebuah oke kita tuh masukkan ke dalam proposal itu optimisnya kita tuh segitu misal kemarin Tapi ternyata setelah kita trelah kita beberapa res teraceel lebih dari itu bagusnya gitu. Misal jenis EA yang dipakai atau output EA yang dipakai apakah itu juga langsung saja dimasukkan ke dalam PRD? Apakah itu juga berlaku untuk hal tersebut? Enggak bisa. Bisa. Boleh banget. Ee apa ya? PRD itu kan jadi gini loh ee PRD itu enggak sak misalnya harus seperti itu, harus seperti itu. Enggak. Kalau misalnya memang lebih bagus dari ide yang kamu sampaikan, masukkan dan kamu bisa jelasin juga kenapa kamu nambahin ide ini, gitu. Maksudnya kenapa kamu nambahin ya metode tertentu atau misalnya tools tertentu gitu kan. Oh, ternyata untuk membuat ee data processing kamu jadi lebih baik misalnya gitu ya. Itu enggak apa-apa dimasukin aja kan itu jadi justifikasi dan kami akan nilai juga sesuai dengan itu gitu sih. Baik, makasih Kak. Oke, sama-sama Kumul. Ada lagi? Oke. Gerardus Theo, Kak, kalau misal malah nambah bukan berkurang itu tetap kena kah? Kena apa nih? Oh, kena penilaian. Ee gini, itu tadi yang aku bilang kalau misalnya di bisnis proposal itu ternyata kalian tuh waktu itu cuma kepikiran, ah kayaknya kita bisa developnya cuma tiga fitur aja deh gitu kan. Karena optimisnya cuma segitu gitu. Lalu ketika pas penyusunan PRD ada nih ee ide lain yang masuk gitu. Kalau idenya itu masih inline atau kalian bisa jelaskanlah minimal gini, minimal kalian tuh punya penjelasan kenapa ada fitur tambahan ini gitu. Itu enggak apa-apa bukan bukan penilaian karena tidak sesuai ya. ee lebih ke arah kalau itu memang sesuatu yang baik dan memang sejalan dengan apa yang sudah kalian sampaikan ya secara ide itu jadi penilaian malah bukannya tidak sesuai gitu sih jadi plus poin I mean terjawab Tidak. Berarti kembali ke keterkaitannya dan apakah itu membantu atau tidak ya, Kak? Betul. Bicara gini sih ee nanti ya kan penilaian itu kan pasti kita pasti objektif dari webis yang kalian hasilkan gitu. Kalau misalnya di webs itu kalian ee buat benar-benar berdasarkan PRD yang kalian susun, berarti bagus dong. Maksudnya kalian deliver sesuai dengan requirement yang kalian buat. Namun ketika misalnya nih ee misalnya di bisnis proposal kalian cuma bilang aku cuma bisa bikin dua fitur lalu di PRD kalian ngejelasin ada tiga fitur gitu terus habis itu yang di e ketik yang apa ya hasil jadinya yang itu tiba-tiba kalian ada 10 fitur tapi kan 10 fitur itu tidak apa ya tidak kalian jelaskan ke dalam baiknya sih tidak kayak gitu ya. Jadi ee ini kalau mau nambah lebih ke arah nambah dari konsep awal yang ada di PIS proposal. Bukannya ngebangun PRD sesuai tidak sesuai dengan apa yang ada di ee PRD-nya gitu. Jadi kalau it's an it's an upgrade from the business proposal itu baik. Namun kalau fiturnya itu tiba-tiba ada, tapi di PRD-nya tidak ada dan itu tidak sesuai kayaknya enggak enggak line sih jatuhnya dan mungkin penilaiannya juga bukan jadi baik sih gitu. Ada lagiah. Kalau enggak ada lagi. Oke, thank you. Sama-sama. Sama-sama, Teo. Kalau enggak ada lagi aku kembalikan ke Devina. Boleh kalau misalnya udah aman semuanya boleh kasih reaction entah mau jempol mau apa gitu. So I know when to stop. Oke sip Devina. Halo. Halo Kak sudah aman. sudah selesai nih dari aku. Oke. Oke. Mungkin dari teman-teman peserta sudah tidak ada yang ditanyakan lagi. Iya. Oke. Baik, terima kasih banyak kepada Mbak Mtia atas pemaparan dalam coaching yang telah disampaikan kepada teman-teman malam hari ini dan juga saya ucapkan terima kasih kepada teman-teman yang sudah menyimak dan bertanya gitu ya. Baik, Teman-teman. Em tidak terasa kita sudah sampai di penghujung acara coaching pertama MEP Competition 2026 pada malam hari ini. Ee terima kasih banyak gitu ya kepada seluruh peserta top 50 yang sudah meluangkan waktu untuk hadir ee dan mengikuti coaching ee dari awal sampai akhir. Ee mungkin di sini ada pertanyaan ya, satu lagi dari Samuel dari tim MBG. terkait PRD PRD itu kita perlu melampirkan secara detail efek dari project atau benefit misal track down effect dari project kita. Mungkin Mbak Mufia bisa menjawab. Oke. Eh, aku maaf aku kurang bisa nangkap maksudnya e efek yang kamu maksud itu seperti apa? Boleh tolong jelasin lagi ke aku Samuel? You can just open mic. Enggak apa-apa sih. Oh, manfaat secara menyeluruh mungkin lebih ke arah ini ya ee bukan manfaat tapi lebih ke arah ketika fitur itu dibuat itu akan menyelesaikan problem yang mana gitu. Jadi lebih ke problem solving-nya. Kalian kan pasti kan punya ee apa ya gold-nya itu akan menyelesaikan permasalahan AB CDE gitu. Nah, ini bisa sesuai dengan adanya fitur ABCDE juga gitu. Gitu sih. E enggak perlu sampai yang dijelasin. Kalau ada fitur ini nanti efeknya bakalan kayak gini itu enggak perlu sampai kayak gitu. ee terjawab Samuel. Yes, the simple problem and solution. Betul sekali. Nanti di template-nya dipelajari aja enggak apa-apa. Enggak, enggak sulit kok bikin PRD. Kalian bikin bisnis proposal aja bagus semua. Oke, mungkin sudah cukup ya. Ee Kak Samuel apakah sudah terjawab? Aman kayaknya. Udab tuh. Thank you ya, Kak. Sama-sama. Sama. Oke. Nah, mungkin dari teman-teman yang lain sebelum ditutup gitu ya, apakah ada yang ingin ditanyakan? Boleh gitu ya. Saya tunggu 1 menit mungkin ya. Boleh yuk. Mumpung masih belum ee mau ditutup nih sama Divina nih. Kalau masih ada yang mau ditanyain lagi. Tapi kalau enggak ada ya enggak apa-apa. Kalau udah cukup ee aku cuma mau bilang good luck dalam menyusun PRD-nya. I you can do it. Eh, aku enggak sabar lihat hasil dari apa yang kalian ajukan. Itu aja sih paling dari aku sudah finish. Oke, mungkin sudah cukup ya dari Mbak Mufti ya dan juga dari teman-teman. Em kami ucapkan terima kasih banyak kepada seluruh peserta top 50 yang sudah meluangkan waktu untuk hadir dan mengikuti coaching dari awal sampai akhir. Ee terima kasih juga kepada Mbak Muftia selaku narasumber yang sudah meluangkan waktu untuk memberikan materi dan juga ee menjawab pertanyaan dari teman-teman peserta. Nah, semoga materi yang sudah disampaikan malam ini dapat menjadi bekal bagi teman-teman untuk mempersiapkan dan juga men-depel atau mengembangkan webinis dari masing-masing tim. Nah, jadi sebelum kita benar-benar menutup acara malam hari ini, saya ingin mengingatkan satu hal gitu ya. Jadi, setelah ini akan dilaksanakan coaching 2 ee mengenai AI yang akan dilaksanakan pada hari Jumat, 14 Agustus 2026. Jadi ee teman-teman jangan lupa untuk kembali hadir pada coaching 2 dan mengikuti informasi selanjutnya dari panitia gitu ya melalui grup di Mapid apps yang sudah disediakan. Jadi untuk jadwal dan informasi lebih lanjut tentunya ee teman-teman bisa menunggu update dari panitia. Oke, mungkin seperti itu ya ee untuk malam hari ini. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih atas kehadiran dan partisipasinya. Ee saya Devina selaku MC. Mohon maaf apabila selama memandu acara terdapat kesalahan ataupun kekurangan. Ee selamat malam teman-teman semuanya. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam. Thank you Destina. Thank you ya guys. Semangat. Iya. Terima kasih banyak semuanya. Semangat. The recording has stopped.