Boleh direaction dulu, Teman-teman biar tahu mana saja nih dari tim mana saja yang sudah semangat dan siap gitu untuk mendengarkan pematerian malam hari ini. Oke, ada dari tim Oalah. Mungkin dari tim-tim yang lain boleh di-reaction dulu atau di Iya. Atau dituliskan nama timnya di kolom chat. Oke, mungkin di sini sudah ada ee beberapa tim yang sudah mengirimkan reaction-nya gitu ya. Nah, ee memang ee teman-teman di sini masih banyak gitu yang bersemangat dan antusias. Ee baik, terima kasih teman-teman atas responnya. Kita langsung lanjut saja gitu ya. kita masuk ke sesi utama yaitu coaching. Nah, pada kesempatan kali ini kita akan mendapatkan insight dan arahan langsung mengenai eh industri demand dan market insight dari Bapak Widya Sena Pradta selaku Vice President of Property Project Development dari PTI atau Kereta api Indonesia secara langsung gitu ya. Nah, tentunya sesi ini menjadi kesempatan yang yang sangat baik bagi teman-teman untuk mendapatkan perspektif langsung dari ahlinya mengenai bagaimana industri demand dan market inside. Jadi, ee pastikan teman-teman menyimak sesi coaching ini dengan baik dan jangan lupa untuk mencatat hal-hal penting ataupun ee menyiapkan pertanyaan gitu ya untuk sesi Q&A yang nantinya akan dilaksanakan di akhir setelah ee pematerian dari narasumber. Untuk itu, apakah sudah hadir Pak Sena dari PTKAI? Suaranya emm kecil, Pak, suaranya. Kalau ini suaranya jelas enggak, Pak? Nah, sekarang sudah jelas, Pak. Oke. Baik, karena di sini Pak Sena juga sudah hadir dan tentunya teman-teman juga sudah tidak sabar gitu ya untuk coaching malam hari ini. Langsung saja kita simak bersama pemaparan yang akan disampaikan oleh Pak Widya Sena Pradipta dari PTKAI mengenai industri demand dan market inside gitu. kepada Pak Sena. Waktu dan tempat kami persilakan. Oke, asalamualaikum wabarakatuh. Selamat malam semuanya, teman-teman peserta apa namanya? MEPIT Catalis ya untuk tahun 2026. Salam kenal dulu. Saya Sena dari KA. Ee ini materinya dari MBA ya dari ya. Oke. Ee jadi ee sebelum masuk ke materi kita perkenalkan apa izin perkenalkan dulu ya. Eh nama saya Sena. E Widya Sena Pradipta akrabnya dipanggil Sena. Eh mungkin boleh next saja Mbak. ada profil saya di sebelum setelahnya ee apa ee ya saya ee saat ini ee adalah vice presiden di property project development di PTKi. Jadi banyak menangani bidang-bidang pengembangan aset ee terutama untuk PT Kereta api. Karena K saat ini juga sudah menjadi perusahaan yang tidak hanya ee fansnya di bidang ee apa namanya? perketapian ya tentunya transportasi tapi juga ee di mulai merambah ke properti karena kami juga cukup banyak aset yang bisa dibilang nganggurlah kalau seperti itu. Nah, ee pertemuan saya sama Mapit tuh jadi mungkin 2 3 tahun lalu kayaknya ya karena saya juga sebenarnya pengguna Mapit gitu ya pada awalnya gitu karena saya banyak mengelola aset di KHI sehingga akhirnya pertemukan kami dengan MPIT dan mulai berkolaborasilah kira-kira seperti itu. Karena di kesempatan hari ini saya diajak eh MPIT buat mengisi kurang lebih ya eh sharing session di dengan teman-teman. Jadi kira-kira nanti ee kita sifatnya di banyak diskusi aja. Saya akan kasih beberapa materi yang sifatnya untuk ee mancing aja ya. Mancing dari teman ee gagasan dari teman-teman. Nanti silakan ditanyakan di akhir. Ee jadi ee singkat cerita ee ya saya dik sejak 2010 ya sudah cukup tua saya di sini 15 tahun. Sebelumnya saya berkarirnya ee di Laras Cipta itu bidang perencanaan arsitektur dan urban desain di Bandung. Karena background saya arsitek jadi ya biasanya karirnya enggak jauh dari situ ya. Nah, ee tahun lalu kebetulan saya diajak nih sama MPIT sebagai juri e Mapit Catalis yang 2025. Nah, di situ saya ngelihat sebenarnya potensi-potensi teman-teman di ee Mapit Catalis ini oke banget gitu ya, sangat oke gitu. Cuma di kesempatan lalu saya ngelihat sebenarnya ee banyak sekali ee teman-teman itu punya ide bagus tapi enggak tahu ee ini tuh produknya untuk siapa gitu ya. kenalnya. Makanya mungkin di kesempatan hari ini ee temanya tadi lebih ke arah market ya kalau kalau teman-teman ee Mapit bilang tapi kalau saya lebih bagaimana ee produk itu ee sebenarnya cocok sama usernya. Nah, lebih seperti itu. Oke. Ee saya mau masuk materi ya teman-teman ee semua boleh dibantu next lagi aja Mbak Devina. Nah, jadi ee mungkin yang pertama ee saya akan menceritakan bahwa ee ada beberapa produk yang hebat gitu tapi belum tentu dipakai ya ekonomi seperti itu. Jadi enggak enggak melulu produk bagus itu eh produk hebat itu baik gitu ya. Kira-kira seperti itu. Next lagi aja, Mbak ya. Nah, jadi produk yang bagus tuh apa sih gitu ya? Nah, produk yang bagus tuh kalau misalnya di dalam benak pikiran kita mungkin paling gampang ya kepikiran kalau produk bagus tuh ya pasti canggih gitu ya, unik. Ee kalau sekarang ya pasti punya fitur AI, punya ee kerjanya cepat, akurat ya, desainnya bagus gitu ya, dan belum pernah ada gitu ya. Tapi ee bagaimana sebenarnya produk yang bagus gitu ya. Nah, karena bagus tuh relatif kami. Ee next lagi aja Mbak. Nah. Eh, kelewat, Pak. Nah, ee seperti Google gitu ya. Ee mungkin teman-teman sudah lebih tahu juga gitu ya. Google tuh bukan search engine pertama gitu ya. Tapi saat ini ee bisa dibilang hampir semua orang pakai Google gitu ya. Ee mungkin yang tidak pakai itu mungkin yang pengguna eh ekosistemnya Apple aja gitu ya. Nah, sebelum Google apakah ada S yang lain? Pasti ada gitu ya. ada archiv, ada ee Yahoo mungkin yang sudah biasa ee sebelumnya pernah dengar gitu ya, tapi mereka enggak survive gitu dan tergeser semua dengan Google sampai akhirnya yang namanya mencari dulu tuh istilahnya mencari sesuatu di internet tuh surfing gitu ya, sekarang istilahnya googling. Nah, itu udah saking-saking melekatnya e brand Google itu sendiri gitu ya. Next lagi. Eh, lalu juga ini iPhone gitu ya. Eh, iPhone juga bukan smartphone pertama gitu ya. Masih apa banyak e pendahulu-pendahulunya. Tahun sekitar 96-an itu udah ada produk eh namanya Nokia Comunicator gitu ya. Ada O2 dilanjutkan ada lagi eh Blackberry mungkin sekali yang pernah dengar. Nah, ini ya yang namanya smartphone touch screen tuh ya baru ee belakang apa mungkin setelah 2010-an ya. Nah, tapi eh iPhone ee sangat identik dengan smartphone gitu. Kurang lebih seperti itu. Next lagi. Ee dan Airbnb mungkin ini salah satunya. Nah, Airbnb juga bukan penc apa ee aplikasi untuk mencari platform ya, untuk mencari hotpand ee apa hotel pertama gitu ya kan. Nah, kita juga mengenal travel lokal, tiket.com dan sebagainya gitu. Tapi sendiri ini apa memiliki warna lain gitu ya di di dunia kita yang mencari ee kurang lebih tempat-tempat untuk singgah gitu ya. Nah, ini punya tempat sendiri. Oke, next lagi. Dan juga mungkin yang terdekat kasusnya adalah Gojek gitu ya. Gojek juga bukan moda transport pertama gitu ya. Kalau mau dibilang ini transportasi ee sebelumnya adalah ojek pangkalan ya bisa gitu, tapi dengan sedikit sentuhan dia menjadi yang namanya Gojek gitu ya. Sekarang kita sekarang kita pakai ee sehari-hari gitu ya. Oke, next lagi. Nah, jadi ee oke. Jadi ee apa sebenarnya apa sih yang membuat produk-produk tadi itu ee unggul gitu ya dan berhasil gitu ya. Nah, sebenarnya kita bisa bedah gitu ya. Boleh ee next lagi aja. Nah, eh next lagi Mbak eh kayak tadi Google ya, Google dan Yahoo contohnya gitu ya. Jadi Google itu search engine, Yahoo juga search engine gitu ya. Tapi apa yang membedakan eh Google itu langsung to the point gitu ya. Dia menuju langsung ke masalahnya gitu ya. Kalau orang pengin cari tahu di Google ya dia tinggal ketik apa yang dia mau sederhana gitu tujuannya langsung search gitu ya. Sementara sebelumnya ada produk ya anggaplah namanya Yahoo itu gitu ya. Ee yang dulu sebelum sebelumnya sempat populer juga sebagai search engine gitu ya. Nah, dia di tampilan mukanya itu lebih banyak portal internet pertama gitu ya. Jadi kita sampai bingung nih nyari searchnya di mana gitu ya. Dia memberikan banyak pilihan. Ada berita, ada berita politik, ada berita olahraga dan sebagainya sehingga memang orang terdistraksi dengan pilihan-pilihan yang disampaikan. Nah, sementara Google memilih lebih simpel gitu ya, dengan cara ee cuma menaruh eh kotak untuk search-nya aja. Jadi, kita langsung to the point, kita mau cari apa aja ada di sana gitu ya. iPhone juga sama gitu ya. Eh, apa dengan Android ya mungkin ya eh apa comparable-nya gitu ya. Eh, Android ee kalau kita lihat dia selalu jualan dengan ee fokus jualan dia adalah spesifikasi gitu ya. RAM besar, kamera ee megapel besar gitu, baterai besar. Sementara ee iPhone itu tidak pernah menjual ee apa tidak pernah menjual spek-speknya mereka gitu. Kurang lebih seperti itu ya. Jadi mereka yang mereka sampah apa yang mereka tawarkan ke user ke calon usernya adalah kemudian pakainya terus bagaimana ekosistemnya tersambung dengan ee apa namanya ee produk-produk Apple lainnya gitu ya. ada ee apa namanya ee ada laptopnya, iPad dan sebagainya ya. Itu dan juga menawarkan security data yang ee sebenarnya sekarang jadi isu di masalah kayak apa di benda-benda yang seperti gini ya. Lalu juga ada Airbnb dengan hotel biasa gitu ya. Kalau hotel biasa cenderung menawarkan ya kamar gitu ya, ada layanan hotelnya seperti apa, breakfast dan bukan hotel atau mungkin kolam renang, fasis olahraga gitu ya. dan sifatnya lebih baku gitu ya kurang lebih sepernya. Sementara RBNB dia menawarkan hal lain di situ. Bisa jadi karena tidak tidak menggunakan pakem hotel gitu ya, dia bisa yang penting tempat menginap. Nah, dia bisa memberikan fleksibilitas baik dari harga ee tempatnya gitu. Yang yang unik justru adalah ee adalah ee ini apa lokalitasnya itu gitu. Jadi kadang-kadang kita mirap di satu daerah entah itu misalnya Jepang itu contoh kita bisa menikmati nih bagaimana cara orang Jepang berhidupan sehari-hari gitu misalnya contoh seperti itu. Begitu juga di Gojek gitu ya dengan ojek pangkalan. Kalau ojek pangkalan itu ya kita harus jalan dulu menuju ke pangkalannya gitu ya terus tawar-menawar dengan ee apa drivernya gitu ya. Habis itu belum tentu drivernya tahu jalannya dan sebagainya. Nah, nah di Gojek ini semua terjawab gitu ya, bahwa ee kita enggak usah enggak perlu kepangalan lagi lewat HP. Semua bisa langsung dapat harganya pasti tujuannya jelas semua orang bisa terbantu dengan itu gitu ya. Next lagi aja. Nah, jadi ee sebenarnya kalau dari kita simpulkan dari yang sebelumnya gitu ya, T dari Google, dari ee apa? iPhone, dari Airbnb gitu ya. Sebenarnya produk yang bagus itu bukan yang eh baik itu bukan yang bagus gitu ya. Nah, bukan paling bagus, bukan yang menawarkan fitur paling banyak dan sebagainya, tapi yang paling dibutuhkan oleh eh calon usernya sebenarnya gitu ya. Nah, sehingga value itu yang harus kita cari di sebuah produk. Kira-kira seperti itu. Eah, next lagi aja. Nah, lalu kadang-kadang gitu ya ee ee kita gitu ya kan ini teman-teman adalah ee inovator lah kurang lebih seperti itu ya lagi berlomba membuat sesuatu yang inovatif kurang lebih seperti itu ya bisa dipakai ee terobosan dan sebagainya gitu ya. Nah, kadang-kadang kita sebagai inovator gitu ya, sebagai inventor suka terjebak dengan solution bias gitu. Nah, solution bias itu apa sih? Jadi ya seolah-olah kita merasa produk ini sangat berguna gitu ya, sangat bermanfaat. Tapi ternyata ketika di launch di di pasar gitu ya, di ke usernya ternyata enggak enggak kepakai gitu. Nah, ini yang bisa yang dibilang solusion bias. Next lagi aja, Mbak. Nah, next lagi. Nah, jadi kalau sebagai orang inventor gitu, kadang-kadang kita suka terjebak dengan ee apa ee cara berpikir yang ada di atas gitu ya. Jadi, ada teknologinya dulu, AI apa gitu ya. Terus kita bikin produknya, habis itu baru cari usernya siapa gitu. Biasanya suka gitu karena kita ee yang rata-rata bergerak di bidang teknik, di bidang yang apa biar kreasi gitu ya. itu suka terjebak memang urusan kayak gini nih teknologinya tahu apa produknya kita buat tapi kita lupa ini buat siapa sih produknya gitu. Nah, sehingga sebenarnya mungkin untuk di ee yang baik gitu ya untuk yang saat ini yang kita tadi sebut dengan produk yang baik yang sesuai dengan kebutuhan user. Nah, kita kembali ke usernya dulu. Siapa sih user yang akan menggunakan produk kita gitu ya. Nah, user ini punya problem apa, punya masalah apa, dia butuh apa dan kita cari solusinya baru kita membuat produknya. Jadi ee apa? Jadi nanti teman-teman dari ide-ide yang sudah mengerucut tadi diusulkan ke proposal mungkin bisa dievaluasi sedikit kira-kira benar enggak usernya ada gitu ya. Kira-kira next lagi. Nah, kita lagi belajar dari yang sudah ada gitu ya ee Kodak gitu ya. Kalau ada teman-teman familiar dengan produk ini gitu ya. Kodak tuh ee produsen ee kamera dan film ya yang sudah lama gitu ya. Dan ee apa kalau sekarang mungkin teman-teman akrab dengan kodak camera ya apa cemira atau apa yang kecil yang itu yang sekarang jadi mainan biasanya anak-anak Genzi. Nah ini ee dulu Kodak itu dari rajanya ya film gitu ya. Rajanya film. Jadi yang namanya mau fotografi ya kalau enggak disebut Kodak ya pasti Fuji gitu kurang lebih seperti itu. Nah si Kodak nih lagi masa-masa jahinya tahun 70-an sebenarnya dia sudah menemukan ee teknologi kamera digital gitu ya. Nah cuma ee saat itu sepertinya mereka abay gitu ya. Jadi mereka ee apa enggak mau mengembangkan produk-produk yang mereka kembangkan sendiri itu gitu ya. Nah, mereka masih PD bahwa film itu tetap menjadi ee apa ee ee produksi mereka yang paling bisa cari jadi duit gitu ya. kira-kira seperti itu dan ee apa ee sampai akhirnya asumsi-asumsi apa asums-asumsi mereka sendiri yang membuat akhirnya mereka ketinggalan gitu. Di tahun 2000 ee 2003-an seingat saya itu mulai banyak ada kamera digital masuk, mereka sudah ketinggalan gitu untuk berinovasi. sendiri yang lain akhirnya yang masuk duluan produk-produk yang ee mungkin kita kenalnya baru belakangan gitu, Sony dan sebagainya itu yang main di dunia kamera marah ee apa produk-produk yang bukan dulunya pemain ee film sendiri. Jadi mereka ee lupa gitu bahwa mereka apa produk ee apa mereka tuh berpikir bahwa mereka adalah penjual film. Padahal sebenarnya usernya bukan pengin film gitu, tapi usernya pengin mengambadikan memori aja gitu. Dan mengambil memori itu bisa lewat apa saja gitu ya. Bisa bisa lewat yang tadi digital bisa dan mungkin yang teknologi teknologi yang lebih baru lagi gitu ya. Kira-kira seperti itu. Next lagi. Ee selanjutnya kalau familiar dengan Nokia gitu ya. Nah ini ee termasuk handphone saya dulu waktu zaman SMA. Nah, ini jadi Nokia tuh di tahun 2000 eh 90-an ya 96-an kalau enggak salah itu rajanya handphone lah. Jadi yang namanya handphone tuh kiblatnya ya namanya ke Nokia gitu ya. Dia bikin apa aja dilahap sama pasar gitu ya. Nah, ini yang akhirnya bikin mereka juga lupa gitu ya. Jadi eh saat itu yang berkembang adalah handphone itu adalah hardware gitu ya dengan fitur gitu hardware-nya hardware untuk nelepon gitu ya untuk komunikasi bisa SMS gitu ya tapi ada fitur-fitur tambahan gitu ya seperti misalnya ada games dan lain-lain jadi ee nah dari sini mereka lupa sebenarnya ee sama kayak kasusnya di Kodak gitu mereka lupa untuk berinovasi gitu salat salat untuk berinovasi gitu ya dan mereka juga enggak mencoba menggunakan user gitu ya ee apa mendengar user sebenarnya user tuh butuhnya apa sih di masa ini gitu ya. Nah, itu akhirnya membuat mereka ketinggalan. saat itu yang melahap mereka adalah bisnis-bisnis ee telekomersisi seperti Blackberry salah satunya gitu yang sudah berpikir bahwa ee itu ee handphone itu adalah komputer yang dibuat lebih kecil gitu kira seperti itu. Oke, next lagi. Ee nextnya contohnya adalah Blackberry itu sendiri gitu ya. sama Blackberry juga waktu di awal kemunculannya di 2010-an itu 2000 mungkin 2008 2010 gitu ya. itu juga sama mereka berpikir bahwa ee yang namanya apa? Eh handphone font sell itu handphone itu adalah ee komputer yang bisa yang canggih itu adalah yang bisa apa? Semacam komputer yang dibuat lebih kecil lah ekonomi seperti itu. Sehingga ee mereka berpikirnya karena itu komputer yang kecil maka mereka butuh keyboard dan sebagainya gitu. Saat itu mereka belum belum belum umum sekali namanya layar touchsreen gitu ya. Jadi mereka membuat trackpad semacam trackpad kecil di ee ee gadgetnya gitu ya. Nah, itu sangat membantu saat itu gitu ya. Dan untuk di masanya ini sangat canggih gitu. Jadi semua bisa kerja Excel, bisa kerja bisa bisa chat ee dulu ada BBM gitu ya yang chat instan gitu ya, enggak harus pakai pulsa dan sebagainya itu sudah dikelopori oleh Blackberry. Tapi ee dan 2010-an kalau enggak salah itu dia menguasai apa pasarnya ponsel gitu sampai 50%an. Tapi lagi-lagi karena mereka lupa gitu ya, ada user di sini gitu ya dan mereka merasa keyboard adalah kunci dari teknologi mereka gitu. Akhirnya mereka lupa bagaimana mendengarkan user gitu. Pada akhirnya di tahun ee sekitar 2008an seikat saya gitu ya. itu begitu kemunculan iPhone mereka langsung drop ke libas oleh iPhone gitu ya. Dan kalau misalnya ini kalau mau nonton ceritanya itu ada film Blackberry tuh di Netflix silakan nonton gitu ya. Itu juga menggambarkan situasi sebenarnya kira-kira seperti itu untuk belajar bagaimana ee apa tadi ya? Bagaimana sih keinginan pasar yang sebenarnya gitu ya dibanding produknya gitu ya. Nah, asumsi-asumsi tadi itu yang sebenarnya bahaya gitu buat kita sebagai inventor gitu ya, sebagai inovator gitu untuk yang membuat sesuatu yang baru gitu. Kadang-kadang kita enggak enggak coba ngobrol sama usernya gitu. Jadi kita lebih ke ee berpikir berasumsi sendiri bahwa produk kita tuh sangat bagus gitu dan pasti kepakai gitu. Nah, nah kepakai itu oleh siapa sih? Oleh user kan padahal. Nah, ini user ini yang harus ee sebenarnya kita gali sebenarnya. kira-kira seperti itu. Next lagi. Nah, selanjutnya ee tadi ee saya sudah menjelaskan bagaimana produk-produk itu ee dengan keunggulannya, lalu ada belajar dari kesalahannya juga. Nah, kita sekarang coba belajar dari PV usernya itu sendiri gitu ya. Ee next lagi Mbak. Oke. Nah, ada ee cerita seperti ini katanya apa ya? Orang tuh enggak beli produk tapi beli hasilnya aja gitu ya. Jadi ee ini mungkin bisa menjadi ee pemikir apa untuk ee teman-teman mengevaluasi produknya gitu ya. kira-kira produk yang kalian nanti develop gitu ya untuk di Mapit Cataly ini apakah sebenarnya sudah sesuai belum sih dengan kebutuhannya sebenarnya seperti itu ya. Next lagi. Nah, jadi ee ilustrasinya seperti ini kira-kira ee ada orang itu itu apakah orang tuh butuh membeli membeli bor gitu ya. Kira-kira seperti itu ya. Nah, ee banyak kasus gitu ya. kayak kita di rumah gitu ya. Kita tuh sebenarnya enggak butuh beli bor gitu ya. Sebenarnya yang kita inginkan itu adalah kita butuh lubangnya aja gitu ya untuk memasang ee perabot-perabot kita. Misalnya kita mau pasang rak, mau pasang lemari dan sebagainya sehingga kita baru butuh bor. Tapi sebenarnya kita tidak perlu membeli bor gitu ya. Jadi inti masalahnya adalah bukan bardnya tapi sebenarnya value-nya ada di lubangnya gitu ya. Nah, ketika ada provider yang menyiapkan lubangnya gitu tanpa kita harus ee apa membeli bor ya sebenarnya masalahnya itu sudah selesai gitu ya. Jadi kan seperti itu. Ini ilustrasinya ya. Next lagi. Nah, kamera juga sama gitu ya. Eah kita tuh mau beli kamera atau kita mau mengabadikan momen gitu ya. Ketika kamera ini berdiri sendiri sebagai produk khusus gitu untuk mengabadikan ee apa momen gitu ya. Tapi ada juga produk lain yang seperti handphone seperti ee misalnya gitu ya, yang sekarang sudah dilengkapi dengan kamera juga bisa mengabikan momen gitu. Sehingga ee apa perlukah kita membeli kamera gitu ya pada akhirnya gitu atau justru kita hanya yang penting mengabikan momennya aja. Nah, kapan kita membutuhkan benar-benar memberikan apa membutuhkan membeli kamera gitu ya. Nah, ini ee yang boleh kita gali gitu kira-kira produk kita tuh ada di yang sebagai kameranya atau sebagai tadi cukup mengabikan momennya aja. Next lagi. Nah, selanjutnya terkait dengan jis gitu ya. Kita coba kaitkan dengan produk-produk yang sedang kalian develop gitu ya. Nah, ee ada produk GIS gitu ya, di mana ee usernya itu adalah sebenarnya maner aset gitu dan manajer aset itu punya masalah ee data yang tersebar kira-kira seperti itu. Nah, akibatnya dia membutuhkan 3 hari untuk membuat laporan ee tentang aset gitu ya. Nah, sebenarnya kebutuhan dia itu adalah mengambil keputusan dalam waktu kurang dari 30 menit gitu ya. Nah, sebenarnya GIS itu adalah value atau bukan gitu ya. Alat itu adalah value atau bukan. Nah, yang apa di sini sebenarnya ya al apa si Jis ini bukan bukan jadi value utamanya gitu. Jadi value utamanya adalah bagaimana menyelesaikan membantu si manajer aset ini ee mengambil keputusan dalam waktu kurang lebih 30 menit tadi gitu. Bahwa di dalamnya ada perangkat ee JIS gitu ya. Itu adalah ee hal lain gitu ya. Nah, kira-kira seperti itu. Jadi, ini kira-kira menempatkan value dari satu produk itu di sebelah mana gitu ya. Kira-kira seperti itu. Nah, next lagi. Nah, ini ee selanjutnya saya mau minta ee apa ya? Volunteir lah dua orang kira-kira ya. dua orang ee dari peserta yang ada di sini sekarang mungkin kalau boleh ee ada yang mau gitu ya ee dua orang aja atau saya saya tunjuk aja ya. Saya tunjuk aja ya. Ini saya asal lihat. Nah, ini saya mau menunjuk. Kalau ayam jago tuh nama timnya ya. Nah, ini ada Matilda dari Ayam Jago. Boleh bantu saya satu. Mana ya, Mbak Matilda nih? Halo. Oh, enggak ada orangnya nih. Siapa deh? Ee saya sebut iseng ya. Bentar ya. Ini Galuh. Ahah. Galuh Eka dari tim MBG. Nah, ini bisa bantu saya enggak? Kita mau ada semacam diskusi aja nih. Games gimana nih? Ada yang nyaut ya? Ayo dong dua orang dong. Pak Oh Galu ya. Siap. Mas Galu satu orang dari MBG. Tunggu satu lagi ya, Mas Gal ya. Ya, satu lagi saya mau minta ini nih Amrik dari Patrix nih coba. Halo Amri. Halo. Wah, gak nya kalau Mbak Ajeng. ini ee tim atau bukan ya? Bentar ya, ini enggak Halo. Oke, saya ee ini aja ya nitip pasalu aja kalau begitu. Kalau misalnya yang lain berkeberatan. Oke. Jadi ee Mas Galuh boleh open mic-nya dulu. Iya, Pak. Siap. Jadi, kita mau coba trial gitu ya, tadi bagaimana menempatkan value dari satu produk gitu ya. Nah, kira-kira eh games-nya namanya Selidis gitu ya. E, next lagi aja, Mbak. Nah, nah jadi ee tugas Mas Galuh itu e menawarkan produk ini gitu ya, payung ke saya gitu ya. Nah, tapi catatannya enggak boleh menyebutkan fitur produknya gitu. Jadi, ee fitur produk itu kayak misalnya ini mau dilipat jadi kecil ee tahan hujan lebat gitu ya misalnya ee apalagi ya misalnya dan sebagainya gitu banyak pilihan warna dan sebagainya. Itu kan fitur ya. Nah, tugasnya Mas Galut itu menawarkan coba tawarkan produk ini ke saya gitu ya. ee apa ee dengan ee ya kira-kira pas dulu aja apa coba tawarkan aja ke saya seperti apa gitu. Coba ya Mas ya. Silakan Mas. Oh ini kayak apa kalimat simpel aja gitu ya Pak ya tapi tanpa nyebutin produk atau apa fitur gitu ya. Ya, jadi Mas tuh tahu kan ee Mas tuh lagi ceritanya lagi jualan payung ke saya gitu, tapi ee apa, Mas? Mas enggak boleh nyebutin fitur produknya gitulah kira-kira seperti itu. He, coba Mas. Mm mungkin ee gini misalkan ee buat buat yang lagi cari barang praktis buat kebutuhan sehari-hari mungkin ini bisa jadi pilihan. Cek dulu siapa tahu cocok gitu bukan sih, Pak? Ya, itu ngyebutin produk dan ini ya fitur kan ya dan yang yang menyebutkan fiturnya ya. Tapi tadi kebutan sehari-hari agak susah ya sebenarnya ya kalau menjual produk. Tapi nah ini coba kita simulasi lanjutan ya. Coba next Mbak. Nah sekarang konteksnya adalah saya pedegang keliling nih Mas menjual menjual payung tadi ke saya gitu ya. Nah silakan coba Mas supaya saya mau beli payungnya. Aduh. Aduh. Gila syaratnya sama enggak enggak boleh menyebutkan ee apa tadi namanya? Ee fiturnya coba, Mas. Dagang keliling. Ya, berarti ya. Saya pedagang deh. Pedagang kaki lima gitu ya. Tawarin saya produk. mungkin ee kalau setiap hari harus berkeliling barang yang tepat tentu ee bisa membuat semuanya jadi lebih ee nyaman atau terbantu gitu kali ya, Pak. Tetap tanpa nyebutin ini ya. Enggak apa-apa sih. E gini coba coba apa si payungnya itu coba dijual ke saya tapi jangan bilang ini bisa dilipat dan sebagainya gitu aja. Cuma kenya konteksnya saya adalah perang Mas tahu nih saya pedegang keliling gitu. Jadi kira-kira Mas akan ngejual itu dengan cara apa dengan ngeluarin value apa gitu kira-kira supaya saya mau beli gitu. K nawarin ke saya lah. Jadi sebagai sales gitu ya. Ya, paling yang paling simpelnya ee gini aja, Pak. Buat yang setiap hari keliling apalagi e dagang ini mungkin cocok buat Bapak gitu. Iya, biar enggak kepanasan gitu kan ya. Iya. Heeh. Oke, siap ya. Oke. Kalau bisa next lagi, Mbak. Nah, misalnya saya fotografer ee Mas Galu juga sama coba ee ee apa coba tawarin tadi payungnya tadi ada Mbak siapa tadi? Matilda itu ya. Gimana, Mas, kalau saya fotografer? nawarin produknya ke saya. Kira-kira apa? Caranya gimana? Kalau fotografer ya paling kurang lebih sama sih, cuman ditambahin kayak misalkan e buat yang sehari-hari bawa kamera ke mana-mana nih, ada satu barang yang mungkin bisa kepakai terus gitu. He ya. Oke. Sip. Sip. Makasih Mas Gali ya. Nanti kalau ketemu saya di acara ngenti ingetin saya traktir Mas ee Galik Cofi ya. Nah, yang karena berani jawab sendiri. Siap. Terima kasih. Pasti saya ingat. Oke, ya. Oke, ingetin saya aja ya. Oke. Panitia juga tolong ingatin ya. Nah, jadi sebenarnya gini ee apa konteks tadi kenapa saya menceritakan tadi ya waktu payung gitu ya, ketika ee kita menjual payung gitu ya ee terus kita enggak tahu siapa usernya gitu ya, kita pasti susah tuh nawarin payung itu gitu ya. Ini ee tanpa tadi ya payung ini dilipat dong payung semua juga dilipat gitu. Payung punya banyak warna ya banyak memang banyak warna gitu ya. Ee payung bisa nahan hujan ya. ya memang itu fungsinya gitu ya. Nah, tapi ketika kita ee menemukan usernya gitu ya, ini saya mau jual ini ke perang 5 tadi misalnya. Nah, kan kita bisa menyebutkan value-nya kan Mas ee kayaknya Mas butuh payung gitu ya supaya dagangannya tetap kejaga enggak kepanasan, enggak cepat rusak gitu misalnya contohnya gitu ya. ke fotografer gitu ya, Mas. Kayaknya Mas butuh payung deh katanya. Supaya cepretan Mas enggak terlalu ee apa pencahayaannya enggak terlalu ee apa ee terang gitu. bisa kepantul lewat ee kebantu lewat peredaman payung misalnya seperti itu. Nah, jadi di dalam ee apa ee konteks saya menceritakan ini gitu ya, sebenarnya yang saya pengin cerita adalah kalau kita membuat satu produk tapi kita enggak tahu usernya gitu ya, kita enggak memahami ke apa problem dari usernya, maka kita akan sulit gitu sebenarnya menawarkan satu produk itu gitu. Nah, ini adalah hal yang sama ketika nanti kalian membuat produk ee dari ee GIS ini gitu ya, berbasis GIS ini. Kalau mereka ee enggak tahu teman-teman berangkatnya bukan dari kebutuhan dari usernya itu akan sulit gitu ya. Kira-kira seperti itu. Next lagi aja. Ee terima kasih ya Mas Dulu ya buat partisipasinya. Nah ee jadi kita sekarang mau bicara bagaimana problem solusi ya. Tadi kita ketemu sama user-nya, POV user. Tes lagi aja, Mbak. Ee tadi juga sebenarnya di chat ada komentar nih, siapa Mbak itu? Oh, lagi ke toilet tadi ya. Ee ya enggak apa-apa, Mbak. Nanti kita diskusi lanjutan, ya. Nah, ee jadi ee cara kerangka berpikir kita sebagai apa ya namanya? Inventor lah kalau begitu ya, inovator gitu ya, yang membuat sesuatu, mengkreasikan sesuatu. biasanya secara umum ee adalah yang di atas gitu. Jadi kita mengobserve dulu, lalu kita m-reframe dan baru mengkreasikan gitu ya. Nah, eh jadi contohnya misalnya ya observe frame dan create itu misalnya contoh ee apa kita ee observe itu kan kita mengamati ya mengamati apa yang dibutuhkan oleh usernya terus apa keresahan-keresahannya dan sebagainya gitu ya. Nah, contoh misalnya ee kita di observe ini kata kita sedang mengamati wisatawan gitu ya, kurang lebih gitu ya, wisatawan. Nah, kadang-kadang kalau kita mengcreate suatu produk gitu aplik apa mungkin yang berbasis dengan IT gitu ya, kita langsung bilang langsung idenya ee kita pengin bikin peta interaktif destinasi wisata gitu ya. Kalau kata kuncinya tadi wisatawan gitu. kadang-kadang kita teralu teralu terburu-buru seperti itu. Tapi kadang-kadang kita enggak mencoba mengenal dulu nih apa sih sebenarnya ee keresahan dari si usernya gitu ya. Nah, misalnya ternyata kalau kita setelah kita observe gitu ya, ternyata si wisatawan ini bukan bukan bukan bingung menentukan tempat destinasi wisatanya gitu, tapi dia selalu sulit memilih destinasi wisata yang sesuai dengan waktu yang dia punya misalnya sebenarnya gitu. Misalnya waktu dia cuma du 2 jam gitu ya. Nah, dia bisa ke mana aja. Nah, itu yang mungkin menjadi ee apa ee keresahan daripada wisatawannya gitu. Jadi, kita tergantung wisatawan tuh wisatawan seperti apa gitu ya. Nah, setelah itu baru kita reframe gitu ya. Jadi kalau keresahan dari si wisatawan itu adalah memilih destinasi yang tepat di waktu terbatas gitu ya. kira-kira seperti itu. Maka kan tadi opsinya bukan kita memberikan peta destinasi wisata gitu, tapi bagaimana ee kita membantu si wisatawan tadi memiliki ee apa semacam destinasi pilihan destinasi terbaik dengan waktu yang terbatas gitu. Jadi kita ee mengkelompokkan gitu mana wisata yang ada dekat dia misalnya seperti itu ya. ee dengan waktu yang mereka punya, mereka bisa mendatangi objek mana saja di dengan dan berapa lama. Kira-kira seperti itu. Kan kalau di teknologi eh MAP itu sudah ada apa semacam apa ya saya lupa isokron kalau enggak salah ya. Jadi dia bisa memprediksi kita berjalan ee apa destinasi ini itu bisa ditambuh dalam berapa lama gitu kira-kira seperti itu. Nah ee apa jadi baru kita lihat produknya. Dan produk ini ya bisa jadi produknya tadi dynamic travel root misalnya atau dan sebagainya menyesuaikan dengan ee tadi waktu gitu yang kita batasi. Jadi kuncinya kan waktu dan ee jarak tadi ya. Kira-kira seperti itu. Jadi ee ini kira-kira kenang K berpikir kita untuk merencanakan sesuatu baiknya memang kita obser dulu apa yang menjadi kebutuhannya lalu kita reframe kita kita ee apa kita kerangka ulang gitu ya sampai baru kita create sesuatunya gitu ya. Nah, dalam teori desain thinking itu sebenarnya kerangka tadi itu dijebarkan jadi lima gitu. Jadi, dari mulai etti yaitu kita menginterview dulu usernya, kita tahu dulu eh penp dari si usernya apa, terus user jurn-nya kayak seperti apa gitu ya. Baru kita mencoba mdefine define itu difame reframe tadi bahasanya gitu ya. kita cari problemnya apa, hipotesanya seperti apa, baru kita meng-create. Nah, dan bedanya di sini setelah kita mau membuat, kita harus tes gitu apakah ini berbaik, berfungsi dengan baik apa tidak gitu. Kalau tidak ya kita kelola lagi dari mulai idenya, gitu. Kira-kira seperti itu. Next lagi aja, Mbak. Nah, ee kalau tadi kita bicara ide dan ee user gitu ya, kita kan berarti mencari yang namanya value ya, value dari suatu ee produk yang mau kita ee buat gitu. Kira-kira seperti itu. Nah, di biasanya untuk membantu kita melihat produk kita tuh ee sudah ee sesuai usernya atau belum gitu ya, ee punya value yang baik atau tidak gitu ya. Ee itu biasanya bisa dibantu dengan mapping di kanvas ini gitu. Kalau mungkin teman-teman juga udah udah familiar gitu namanya value proportional apa proportion canvas gitu ya. ini ee alat yang bisa dipakai buat mapping aja kira-kira si user itu dengan produknya terhubungnya seperti apa. Kira-kira seperti itu. Jadi eh next lagi aja, Mbak. Jadi kalau yang di sini ada di bagan ini ada dua. Yang sisi kanan yang bulat itu adalah customer profile-nya. Yang sebelah kiri yang kotak itu adalah value map dari produk yang kita mau tawarkan gitu. Kira seperti itu ya. Jadi hubungannya kiri dan kanan tuh sebenarnya harus saling mengisilah kurang lebih seperti itu. Nah, di sini ada tiga di dalam lingkarannya dibagi tiga juga. Eh, pertama ada customer jobs. Nah, itu kira-kira eh next lagi aja, Pak. Nah, customer itu apa sih yang ingin dilakukan oleh user gitu ya. Lalu ada gains-nya apa yang diinginkan usernya dan apa yang ee di bagian bawahnya ada pain gitu. apa yang membuat usernya itu ee apa ee kesulitan gituah kira-kira hambatannya apa gitu ya. Nah, ini ee profile-nya si ee customer ini sebisa mungkin dijawab sama produknya kita gitu ya. Produk kita sehingga kita harus punya value juga di apa di produk kita. Nah, jadi kalau tadi apa yang dilakukan user produk apa yang mau apa yang kita tawarkan lawannya gitu ya. Next lagi aja, Pak. Ini ada satu lagi yang belum keluar. Nah. Nah, ee kalau misalnya ada pain ya pasti ada peneler-nya juga gitu. Apa yang kita mau tawarkan untuk menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi sama ee calon customer kita gitu ya. Nah, begitu juga tadi apa yang dia hasil yang diinginkan user. Nah, ini apa yang membuat ee mereka mendapatkan ee hasil yang diinginkan gitu ya. Kit kan seperti ini hubungannya ee saling melengkapi kurang lebih seperti itu ya. Jadi ini buat mapping aja supaya kita tahu produk kita tuh sebenarnya bisa kita mapping dulu eh apa eh user kita tuh butuhnya apa, maunya apa, baru kita tawarkan eh produk yang bisa menyelesaikan masalahnya. Kira-kira seperti itulah. Jadi hubungannya kiri dan kanan nih saling melengkapiah seperti itu. Next lagi aja. Nah, kita coba e next lagi aja. Jadi kira-kira saling melengkapilah. Next lagi. Nah, ini ee kita coba bedah di Gojek ya misalnya gitu untuk mempermudah eh samplingnya gitu ya. Jadi eh usernya apa calon usernya Gojek ini yang membutuhkan apa sih gitu ya. Nah, dia membutuhkan pergi dari ee destinasi A menuju B gitu ya. Lalu butuh pesan makanan, butuh kirim barang gitu ya. Terus apa yang menjadi kesulitan bagi calon usernya adalah misalnya dia malas macet-macetan untuk nyari makanan gitu ya untuk pergi malas pergi macet-macetan. Terus kalau nyari Gojek sulit nyari transportasi umum kalau bayar ribet gitu ya kadang-kadang enggak punya cash atau ee apa harga tidak pasti jadi waktunya juga terbuang gitu ya. Terus apa yang membuat pekerjaan itu ee sulit e apa ee pekerjaan itu sulit bagi user gitu ya. eh harapan yang di ke apa dari user untuk ee gainnya gitu ya, dia pengin yang cepat, pengin yang praktis, pengin yang harga terjangkau gitu ya, pengin murah terus satu aplikasi beres semua gitu. Nah, ini yang dijawab ee oleh produk Gojek gitu ya. Nah, e apa? Nah, di sini eh Gojek menawarkan apa menkan menawarkan untuk pergi dari A dan ke ee menuju B dia menkan produk Gojeknya gitu ya. Untuk pesan makanan dia menawarkan GoFood. untuk kirim barang dia menawarkan Gosen dan untuk men apa untuk transaksi semua satu sen dia menawarkan GOP-nya. Kira-kira seperti itu. Nah, jadi ee tadi yang bagaimana masalah sulitnya transportasi dijawab ee oleh Gojek lewat eh apa drivernya yang datang ke user bukan kita yang nyari drivernya gitu ya. Terus bagaimana bayarnya ribet? Dia ee menggunakan aplikasi tadi ya, suatu aplikasi untuk semua. Bagaimana ee apa ee ketidakpastian harganya dia jawab dengan ee pembayaran yang ee pasti ada di aplikasi gitu sesuai aplikasi. Kira-kira seperti itu. Jadi ini ee apa kira-kira ya antara kiri dan kanan nih harusnya balance gitu ya, saling menjawab gitu ya. Ee nanti ee kalian bisa tes ini dalam produk yang kalian buat gitu. Kira-kira seperti itu. Next lagi ee di next aja. Terus Mbak ini sama halnya dengan misalnya kalau kita contoh pakai Airbnb gitu ya. Nah, Airbnb itu sebenarnya ee orang butuh cari tempat nginap gitu, tapi tempat nginpap kan enggak harus hotel gitu ya. Nah, ini yang diambil kesempatannya oleh Airbnb gitu ya. Jadi dia melihat ada banyak rumah kosong sementara eh banyak rumah kosong dan hotel mahal jugya dia mencoba memanfaatkan celah-celah itu gitu ya. Nah, jadi sebenarnya yang namanya nginp itu ya enggak harus di hotel gitu. Nah, di sini dia memberikan ee ee apa namanya? ee platform untuk marketplace-nya untuk tempat menginap itu di mana dia menstandarkan servis yang harus ada kira-kiranya seperti apa saja gitu ya. Dan ini ee game-nya orang ketika mau nginp kadang-kadang hotelnya mahal atau penuh dan sebagainya. Nah, ini menjadi alternatifnya gitu ya. bisa mempertemukan ee kebutuhan e traveler gitu dengan tempat penginap yang sesuai kebutuhan. Di opsi lainnya dia juga bisa memberikan semacam keunikan gitu ya. Karena karena ini kan rata-rata rumah atau apartemen ya sehingga memang ee lebih apa ya kesannya lebih lokal gitu k seperti itu. Oke. Ini ini ee gambar-gambar ini bisa kalian pakai nanti buat memapping produk kalian sendiri. kira-kira value-nya sudah sesuai dengan harapan user atau belum. Kira-kira seperti itu ya. Oke, next-nya. Nah, ee ini ee kita mau coba membuat semacam games lagi gitu ya. Tapi nanti kalau ada yang ee apa mau jadi ee apa ee yang mau mau bantu saya juga oke nanti atau enggak kalau saya tunjuk lagi gitu ya buat diskusi aja. Nah, ini kita games ini kita coba bilang fitur atau masalah gitu ya, kita next lagi aja. Nah, di games kali ini saya mau coba kasih gambaran gitu ya. ini kita kira si Mapid nih katanya mau bikin super apps git ya. Nah, Super Apps ini memiliki semilan fitur. Ada AI special analisis, ada 3D city, ada eh drone integration, ada real time traffic, ada satellite imagery, ada predictive analytics, ada AR mapping, ada digital twin, ada automate report. Nah, sementara usernya adalah kepala desa yang harus menentukan lokasi bantuan banjir. Nah, ini saya mau minta bantuan satu orang menjawab gitu. Kira-kira untuk produk yang apa untuk ee solusi ya apa yang diharapkan oleh kepala desa menentukan lokasi banjir gitu, bantuan banjir. Nah, ini yang dibutuhkan fitur yang mana aja gitu. Nah, ini saya mau kalau ada yang suka relo lebih baik. Kalau enggak ya saya tunjuk lagi nih ee saya siapa ya ini? Mm Mbak Zahra dari Radian. Nah, ini boleh bantu Mbak. Halo. Halo. Iya, Bapak. Iya. Halo. Nah, sip. Thank you ya. Nah, bantu buat diskusi aja ya. Nah, ini tadi kayak sama kita ceritanya MPIT punya super aplikasi gitu ya kira-kira dengan se fitur ini. Nah, kalau ee usernya adalah kepala desa yang ee harus menentukan ee lokasi bantuan banjir ya, kira-kira dari fitur yang ini mana aja yang kepakai? Kira-kira seperti itu. Silakan Mbak Zara. Oke. Ini saya jawab sebisa saya dulu aja ya, Pak ya? Iya dong. Enggak apa-apa. Silakan. Silakan. Oke. Kalau menurut saya itu yang pertama ada AI special analysis-nya ini. Mm. Terus ada emm ada predictive analytics-nya ini. Terus ada satelite imagury-nya. Oke, ada 3D city-nya. 3D city ya. Oke, jadi empat ya yang kepakai ya menurut Mbak Zara gitu ya. Iya. Oke. Sip. Oke, makasih Mbak Zara. Jadi, Pak tadi dari sembilan eh fitur yang dimiliki MAP Super Apps ini, nah kata Mbah Sara untuk menyelesaikan masalah dari user ini hanya membutuhkan empat fitur ya. Tadi ada special analytic, 3DC, eh tadi satelite imagery, sama eh apa tadi banyak? saya lupa atau report ya atau apa ya saya lupa ada empat yang Mbak Zahra sampaikan tadi. Intinya untuk mencapai satu keputusan itu dari fitur yang banyak ini kita cuma butuh empat fitur gitu ya. Nah, sehingga ya tadi kalau kita kita balik lagi ke kaitannya ini produk adalah untuk user gitu. Usernya siapa sih gitu ya. Ketika usernya spesifik ya kita enggak perlu nih sisa sisa dari fitur-fitur ini gitu karena enggak kebakai lagi gitu. Nah, kira-kira seperti itu. Jadi, ada apa banyak fitur itu belum tentu perlu kita unggul gitu ya. Tapi ee yang mana sih yang paling menyelesaikan ee permasalahan dari usernya. Kira-kira seperti itu. Makasih, Mbak Zara. Nanti sama kalau ketemu diit catalis yang offline ingetin saya traktir kopi juga. Mak panitia juga ee titip ya. Oke, kita masuk ke yang selanjutnya. Oke. Nah, sekarang sebenarnya ini sudah masuk ke sesi akhir saya gitu ya. Jadi sebenarnya dari apa yang tadi kita coba ee ee sharing dari awal gitu ya sampai dengan yang terakhir ee ini yang sebenarnya saya pengin titip ke teman-teman untuk nanti dievaluasi dan dijawab oleh teman-teman sendiri gitu ya. Eh, next lagi aja, Mbak. Jadi, ee saya mau coba kasih challenge gitu, ya. Jadi, nanti ketika kalian sudah mulai berdiskusi sama tim gitu ya untuk membuat produk yang akan ee kalian ee jadikan produk unggulan nanti buat di Mapit Catlist gitu ya. Nah, sebisa mungkin kalian menjawab lima pertanyaan ini gitu ya. Jadi, pertama siapa user ee produk Anda gitu ya? produk-produk teman-teman tuh apa gitu, siapa ya gitu ya. Itu harus kejawab. Yang kedua si apa yang sebenarnya ingin diselesaikan sama si user gitu ya. Pekerjaan apa yang ingin diselesaikan sama user itu harus clear. Yang ketiganya ee pinnya apa gitu ya. Jadi masalah apa yang paling menyakitkan buat si usernya gitu sehingga pengin ia selesaikan gitu ya. Dan ada evidence-nya gitu apa bukti bahwa masalah tersebut benar-benar terjadi gitu. Nah, ini yang coba kalian buktikan gitu ya dalam menyusun materi nanti gitu ya. Lalu yang terakhir value-nya apa? Jadi ee apa yang berubah dari bagi user gitu setelah solusi itu diberikan dari teman-teman ke user gitu ya. Nah, itu harus harus harus kelihatan gitu ya apa yang berubah gitu ya. Nah, ini lima ini sebisa mungkin terjawab gitu karena ya mungkin nanti juri akan melihat ini juga gitu ya, apa poin-poin ini gitu ya. Ee apa yang membedakan produk kalian dengan yang lain gitu ya. Karena ee ya kita ber ee apa berkompetisi dengan tools yang sama kan jis gitu ya. Tapi masing-masing harus punya value dan ee user yang spesifik menurut saya sehingga ee bisa membedakan satu sama lainnya gitu ya. Oke, next lagi. Nah, ini challeng selanjutnya gitu ya. Jadi kalau produk kalian terlalu banyak fitur gitu ya, nantinya coba hapus 50% fitur yang kalian punya gitu ya, sehingga kalian spesifik ke usernya gitu ya. kira seperti itu dan kalau boleh ada mempertahankan satu fungsi, nah fungsi apa yang paling memberikan value buat produk kalian? Nah, ini coba dijawab dalam ee produk yang nanti kalian garap gitu seperti itu ya. Jadi ini sebenarnya challenge ya silakan mau di mau diikuti apa tidak gitu ya. Tapi kalau kita tadi mengikuti dari awal, sebenarnya saya cuma pengin teman-teman sadar bahwa kalian tuh harus punya ee produk kalian punya value dan ini adalah mempertahankan core value produk kalian tuh apa sih kira-kira seperti itu. Oke. Ee jadi sebenarnya materi saya sudah sampai sini aja gitu ya, sampai ee apa di ee atau apa beres untuk men-challenge saja gitu ya dan memberikan tadi ya semacam gambaran apa yang dari ee yang mungkin saya alami gitu ya. Pernah saya punya ilmunya dan k yang saya anggap ini dibutuhkan oleh teman-teman karena melihat ee MEPIT katalis yang sebelumnya gitu. Kira seperti itu. Oke, sebelum itu saya mau nutup ada tiga ee tiga poin yang pengin saya sampaikan lagi. Next lagi, Mbak ini. Jadi, yang pertama ee jadi ingat ya, Teman-teman. Jadi, jangan jangan eh start dengan teknologinya, tapi start with the people gitu. Jadi eh cari dulu usernya baru teknologinya apa yang mau kita tentukan gitu ya. Jangan jangan kebalik teknologi apa dipas-pasin usernya gitu ya. Oke, next lagi. Ee terus jangan jangan tanya yang apa yang bisa kita bantu gitu ya untuk buatkan gitu ya. Tapi ee tanyanya ee kalian tuh ee apa ee butuh apa sih gitu sebenarnya gitu. Apa yang kalian ingin masalah apa yang pengin kalian selesaikan gitu. Jadi ee jadi jangan jangan ee jangan tanya langsung ke produk itu etika kalian butuh produk apa gitu ya. Kira-kira seperti itulah. Next lagi yang terakhir. Nah jadi eh yang ini jangan apa don't fall in love with your product tapi fall in love with the problem gitu ya. Jadi bersyukurlah kalau ada masalah banyak gitu karena di situlah kesempatan kalian berkreasi lebih banyak gitu dibandingkan yang lain gitu. Saya tadi ilustrasinya sederhana aja. Tadi kita pakai contoh payung gitu ya. Ketika enggak ada problemnya, enggak ada enggak ada user yang spesifik, kita bingung banget gitu mau mau nawarin apa eh mau nawarin itu tuh susah banget gitu. Tapi begitu ada problemnya oh ini ada ee pedagang kepanasan gitu ya. Nah ini sangat gampang kita menawarkan itu. Nah jadi ee bersyukurlah kalau misnya nanti dalam prosesnya kalian menemukan banyak masalah karena inilah yang harus kita selesaikan gitu ya. Mungkin itu dari saya. Ee terima kasih. Ini sudah next-nya sudah terima kasih kok ya. Terima kasih gitu ya untuk ee mendengarkan ee apa ya sharing dari saya ya. Enggak ini ilmunya juga enggak dalam-dalam amat gitu ya. Nanti kalian mungkin lebih banyak praktik nantinya di sana gitu ya. Ya mudah-mudahan bermanfaat aja buat teman-teman semua. Oke. E mungkin dari saya sekian Mbak Mbak untuk tanya jawab dipersilakan mungkin ya dari Mbak ya. Oke, baik. Terima kasih banyak kepada Pak Sena atas pemaparan ee pada sesi coaching yang telah disampaikan kepada teman-teman peserta malam hari ini. Dan terima kasih juga ee saya ucapkan kepada teman-teman yang sudah berpartisipasi dan menyimak. Ee baik teman-teman, kita sudah ee mendengarkan pemaparan dari Pak Sena terkait industri demand dan market insight. Nah, tentunya banyak sekali gitu ya informasi maupun insight penting yang sudah disampaikan dan bisa menjadi bekal bagi teman-teman peserta dalam mempersiapkan produk asing. Nah, sekarang ee kita masuk saja sesi Q&A atau sesi tanya jawab. Jadi, sekarang waktunya teman-teman untuk menyampaikan pertanyaan dari materi yang sudah disampaikan. Jadi silakan ee teman-teman manfaatkan kesempatan ini untuk bertanya sebanyak mungkin karena di sini sudah ada pemateri yang sangat ekspert gitu ya di bidangnya. Ee silakan teman-teman yang ingin bertanya bisa langsung raise hand ataupun menuliskan pertanyaannya di kolom chat. Oke, di sini ada Katia Rafania dari tim Radian. Boleh, Kak. Eh, sebelumnya apakah suara saya terdengar ya, Pak? Terdengar, Kak. Eh, baik. Eh, sebelumnya eh perkenalkan, Pak, nama saya Tiara dari tim Radian. Eh, di sini saya ingin bertanya. Tadi kan e lebih banyak memang oriented-nya ke user problem. Jadi, kita semua mendasarkan eh pengambilan keputusan itu dari eh masalah user. Nah, eh sehingga saya memikirkan bahwasanya semua itu harus dilakukan user interview. Tapi saya bingung ee berapa banyak user yang kami perlu interview untuk mengambil keputusan dalam pembuatan fitur dan lain sebagainya gitu. Kurang lebih begitu sih, Pak. Terima kasih ya. Oke. Ini langsung jawab apa nanti sekaligus saja Mbak Devina ya? Boleh langsung saja Pak. Oh langsung aja ya. Oke makasih Mbak Tiara. Jadi ee sebenarnya enggak ada enggak ada pakem ya sebenarnya untuk survei. Sebenarnya kalau survei ee apa pakemnya pakem-pakem survei aja. Jadi semakin banyak dan semakin spesifik orangnya itu akan menjawab ee kebutuhannya. Jadi yang searnya yang penting itu kualitasnya sih Mbak e Tiara. Jadi bukan banyaknya. Jadi contoh ee Mbak mau bikin ee apa ya? menyesuaikan masalah transportasi ee kota gitu ya. Nah, usernya tuh mau siapa sih? Nah, misalnya yang anggaplah misalnya yang mau kita mau kita bantu usernya spesifik adalah di ee teman-teman di fabel gitu ya, disabilitas gitu ya. Ya, maka yang kita harus ee tanya itu ke apa teman-teman disabilitas gitu. Apa yang menjadi kendala mereka gitu. misalnya seperti itu. Jadi lebih ke mencari narasumber yang tepat sih, user yang tepat untuk di apa diminta ee ee apa informasinya gitu ya dibanding banyaknya gitu. Kira-kira seperti itu sih ee Mbak Tiara. Baik, Bapak terima kasih jawabannya. Baik, ee ke pertanyaan selanjutnya mungkin ya. di sini ada dari Halo. kayaknya tadi putus ya, Pak. Gimana? Halo Halo. Suara Bapak terdengar, Pak? Oh, saya tadi ada pertanyaanah. Saya takutnya skip. Tadi ada sempat kelag soalnya. Ee saya ada pertanyaan tapi sepertinya tadi fasilitator juga ingin menginformasikan kalau dari chat ada pertanyaan juga, Pak. Dari siapa? Oh, dari chat ya. Iya, di chat ada. Tapi saya juga ingin bertanya setelah ini mungkin ya, Pak. Oke, boleh. Kak Mbak dulu aja kalau gitu. Silakan, Mbak. Eh, oke sebelum perkenalkan saya Matilda dari tim Brain AM Jago. Jadi saya ingin bertanya, Pak. Kan terkadang itu kita akan menanyakan ke user terkait beberapa hal. Bagaimana cara kita memastikan pertanyaan yang kita tanyakan itu dapat mendapatkan jawaban yang kita butuhkan dari user dan bukan mengarahkan user ke opini kita sendiri, Pak. Seperti itu. Terima kasih. Oh, itu lebih ke teknik komunikasi sebenarnya ya, Mbak ini ya, Mbak Tilda ya. Jadi ee sebenarnya ee apa ya? Ini enggak tahu ya. Ini ini by experience saja ya, Mbak ya. Biasanya ee kalau kita nanya ke orang gitu ya, kalau kita langsung to the point, gua punya masalah apa gitu ya. kadang-kadang dia juga bingung gitu ya mau jjelaskannya apa. Tanpa kita mencoba memahami dulu konteks kayak semacam proses ee dia bekerja tuh seperti apa gitu. Jadi yang paling ee penting itu sebenarnya kita coba memahami dulu ee kayak semacam alur berpikirnya si user gitu ya. Aluralur kerjanya user lah. Misalnya kalau misalnya usernya adalah perusahaan kita harus tahu nih si perusahaan misalnya manajer aset tadi ya gitu. Contalnya. Nah, itu tugasnya ngapain sih? Kita harus tahu dulu nih. Nah, dari situ kita bisa coba nanya nih masing-masing ee ada masalah enggak di ee proses ee A gitu. Ada masalah proses B ad. Jadi kita coba menanyakan spesifik di poin-poin yang kita prediksi kira-kira itu ada masalah gitu, tapi bukan mengarahkan ya. Nah, misalnya tadi kayak ee aset manajer aset ee kita tahu manajer aset tuh datanya banyak gitu ya. Nah, kita coba bisa bisa pancing kan dari pertanyaan lewat kalau selama ini datanya terkumpul di mana gitu, di mana? Nanti mungkin lama-lama orang akan cerita juga nih sebenarnya data kita sudah ada gitu tapi kita tuh kesulitannya gini gitu. Nah, itu bisa akhirnya kebuka juga. Tapi ya yang paling penting itu dalam diskusi itu kita tahu menyamakan frekuensi dulu gara-gara gitu Mbak. Jadi kita tahu apa yang dilakukan ee dan ee apa ee kita tahu apa yang orang lakukan apa kita e apa maksudnya perusahaan itu lakukan ee tahu juga yang ee mereka laku apa detail-detail yang mereka lakukan. Nah, kiranya seperti itu. Jadi kita mencoba sama dulu aja gitu apa frekuensinya kayak semacam pacaran lah ya gitu ya. pacaran kan kita kita tiba-tiba enggak nanya ee ee apa ya misalnya ee apa ya misalnya kalau kita tiba-tiba pacaran terus kita nanya ee kamu suka mobil Ferrari atau tidak gitu ya kan aneh juga ya tapi kan mungkin kita akan mencari tahu dulu orang ini tertarik dengan otomotif atau enggak gitu ya dia sukanya apa ya olahraga kah dan sebagainya nah dari situlah kita baru nanyain detailnya gitu kan oh ternyata sukanya makan gitu nya. Nah, kita boleh spesifik ee nanya tentang makanan kata dia gitu. Setelah kita mengetahui dulu kira-kira apa yang mereka suka. Sama sama itu teknik yang sama dilakukan untuk wawancara sebenarnya. Jadi kita mencoba menyamakan dulu nih apa kita dan dia tuh sama gitu kayak bercermin dulu gitu ya. Jadi kita memahami dulu mereka baru kita bisa ngobrol lebih jauh dan tadi menggali lebih banyak dari yang setelah kita frekuensinya sama. Kira-kira gitu sih Mbak Mailda. Baik, mudah-mudahan menjawab ya. Tat menjawab. Terima kasih, Pak. Ya, ini tadi yang di chat ya. Sebentar ya, saya coba buka dulu. Nah, ini. Oh, ini ya yang DR ini siapa ya? E, Dedi Risandi ya. Sekarang sudah banyak banget produk teknologi yang solusinya jelas. Gimana cara bikin user tahu kalau produk kita memang dirancang khusus buat ngebantu cash mereka. Nah, ee sebenarnya kuncinya tadi sih saat kita men-develop produknya ya sebisa mungkin kita melibatkan user-nya kita gitu. Jadi memang ee tahu kebutuhan ke terbaiknya apa gitu. Jadi even itu produk semacam Apple gitu ya, apapun semua tuh pasti ada trialnya terhadap usernya dulu gitu. Mereka yang memberikan masukan ke si produsen sebelum dipublish gitu ya. Nah, sama kita juga ee kalau kita sudah tahu rancangan kita sebenarnya di siapa, sebisa mungkin produk itu kita coba tawarkan dulu ee ke user terdekatnya gitu ya, supaya kita tahu bisa dirial lah kira-kira sebenar apa sih ini kepakai enggak sih sebenarnya produk kayak gini tuh gitu ya. Nah, kira-kira seperti itu sih paling gampang menjawabnya seperti itu. Sudah pernah menjawab ya Mas tadi ee DR. Oke, ada lagi, Pak, kira-kira yang mau bertanya? Ya, mungkin apakah masih ada pertanyaan dari teman-teman yang lain? Mungkin saya beri waktu sebentar gitu ya untuk teman-teman yang masih ingin menyusun pertanyaan mungkin di kolom chat mungkin e 1 menit cukup ya. Oke, mungkin jika dari teman-teman sudah aman dan tidak ada yang ditanyakan lagi boleh di reaction gitu ya. Oke, baik. Di sini karena mungkin dari teman-teman sudah aman dan juga sudah tidak ada yang ditanyakan lagi, mungkin sesi tanya jawabnya saya tutup ya. Dan jika masih ada pertanyaan khususnya terkait industri demand dan e market insight yang sudah disampaikan oleh Pak Sena tadi boleh ditanyakan ataupun disampaikan nanti di grup gitu ya. Oke, mungkin karena sudah ee selesai gitu ya untuk coaching hari ini. E saya ucapkan terima kasih banyak kepada Pak Widya Sena Pradipta dari PTKAI atas pemaparan ee dalam coaching yang telah disampaikan kepada teman-teman peserta malam ini. Terima kasih juga kepada teman-teman yang sudah menyimak dan juga bertanya. Ee baik ee teman-teman ee tidak terasa kita sudah sampai acara coaching 3 web competition 2026 pada malam hari ini ee Yeah.